{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1046{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}}
{\*\generator Riched20 10.0.19041}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\f0\fs22\lang22 Vulnerabilidades sem fio\par
Um dos principais benef\'edcios da rede sem fio \'e9 a facilidade e conveni\'eancia de conectar dispositivos. Infelizmente, essa facilidade de conectividade e o fato de as informa\'e7\'f5es serem transmitidas pelo ar tamb\'e9m tornam sua rede vulner\'e1vel a intercepta\'e7\'f5es e ataques, conforme mostra a figura. Antes de instalar sua rede sem fio, \'e9 importante considerar como voc\'ea planeja proteger o acesso a ela.\par
\par
War Driving, War Walking e War Chalking\par
War-driving \'e9 o processo de dirigir em torno de uma \'e1rea em busca de LANs sem fio. Quando uma LAN sem fio \'e9 descoberta, a localiza\'e7\'e3o da WLAN \'e9 registrada e compartilhada. O objetivo da dire\'e7\'e3o de guerra pode ser acessar a WLAN para roubar informa\'e7\'f5es. Em alguns casos, o objetivo \'e9 chamar a aten\'e7\'e3o para o fato de que a maioria das redes sem fio \'e9 insegura.\par
\par
Um processo semelhante ao war-driving \'e9 conhecido como war-walking, em que a pessoa caminha por uma \'e1rea para descobrir o acesso sem fio. Quando uma WLAN \'e9 descoberta, uma marca de giz \'e9 colocada na frente do local para indicar o status da conex\'e3o sem fio.\par
\par
Com conectividade sem fio, o invasor n\'e3o precisa de uma conex\'e3o f\'edsica com seu computador ou qualquer um de seus dispositivos para acessar sua rede. \'c9 poss\'edvel que um invasor sintonize os sinais da sua rede sem fio, da mesma forma que sintoniza uma esta\'e7\'e3o de r\'e1dio.\par
\par
O invasor pode acessar sua rede de qualquer local que seu sinal sem fio alcance. Depois de terem acesso \'e0 sua rede, eles podem usar seus servi\'e7os de Internet gratuitamente, bem como acessar computadores na rede para danificar arquivos ou roubar informa\'e7\'f5es pessoais e privadas.\par
\par
Essas vulnerabilidades em redes sem fio exigem recursos especiais de seguran\'e7a e m\'e9todos de implementa\'e7\'e3o para ajudar a proteger sua WLAN contra ataques. Isso inclui etapas simples executadas durante a configura\'e7\'e3o inicial do dispositivo sem fio, bem como configura\'e7\'f5es de seguran\'e7a mais avan\'e7adas.\par
Um Plano de Seguran\'e7a Abrangente\par
Um cont\'eainer de conte\'fado com guias. O conte\'fado pode ser texto, gr\'e1fico ou ambos.\par
As medidas de seguran\'e7a devem ser planejadas e configuradas antes de conectar o roteador sem fio dom\'e9stico \'e0 rede ou ISP.Altere o SSID (Service Set Identifier) \u8203?\u8203?padr\'e3o.\par
Desabilite a transmiss\'e3o SSID.\par
\par
Observa\'e7\'e3o: voc\'ea concluir\'e1 algumas dessas configura\'e7\'f5es posteriormente neste m\'f3dulo.\par
\par
Lembre-se de que nenhuma medida de seguran\'e7a isolada manter\'e1 sua rede sem fio completamente segura. A combina\'e7\'e3o de v\'e1rias t\'e9cnicas fortalecer\'e1 a integridade do seu plano de seguran\'e7a.\par
\par
Ao configurar os clientes, \'e9 essencial que o SSID corresponda ao SSID configurado no AP. Os SSIDs diferenciam mai\'fasculas de min\'fasculas, portanto, a cadeia de caracteres deve corresponder exatamente. Al\'e9m disso, as chaves de criptografia e as chaves de autentica\'e7\'e3o tamb\'e9m devem corresponder.\par
Defina o perfil de seguran\'e7a para cada banda:\par
\par
Configure o modo de seguran\'e7a para usar WPA2 Pessoal.\par
Defina a criptografia como Advanced Encryption Standard (AES).\par
Configure uma frase secreta.\par
Observa\'e7\'e3o: voc\'ea concluir\'e1 algumas dessas configura\'e7\'f5es posteriormente neste m\'f3dulo.\par
\par
Lembre-se de que nenhuma medida de seguran\'e7a isolada manter\'e1 sua rede sem fio completamente segura. A combina\'e7\'e3o de v\'e1rias t\'e9cnicas fortalecer\'e1 a integridade do seu plano de seguran\'e7a.\par
\par
Ao configurar os clientes, \'e9 essencial que o SSID corresponda ao SSID configurado no AP. Os SSIDs diferenciam mai\'fasculas de min\'fasculas, portanto, a cadeia de caracteres deve corresponder exatamente. Al\'e9m disso, as chaves de criptografia e as chaves de autentica\'e7\'e3o tamb\'e9m devem corresponder.\par
Transmiss\'f5es SSID\par
Uma maneira f\'e1cil de obter acesso a uma rede sem fio \'e9 por meio do nome da rede ou SSID.\par
\par
Todos os computadores conectados \'e0 rede sem fio devem ser configurados ou conectados ao SSID apropriado. Por padr\'e3o, roteadores sem fio e pontos de acesso transmitem SSIDs para todos os computadores dentro do alcance sem fio. Com a transmiss\'e3o SSID ativada, conforme mostrado na figura, qualquer cliente sem fio pode detectar a rede e se conectar a ela, se nenhum outro recurso de seguran\'e7a estiver instalado.\par
\par
O recurso de transmiss\'e3o SSID pode ser desativado. Quando \'e9 desligado, o fato de a rede estar l\'e1 n\'e3o \'e9 mais divulgado. Qualquer computador que tente se conectar \'e0 rede j\'e1 deve conhecer o SSID. Desativar a transmiss\'e3o de SSID por si s\'f3 n\'e3o protege a rede sem fio de agentes de amea\'e7as experientes. O SSID pode ser determinado capturando e analisando os pacotes sem fio que s\'e3o trocados entre os clientes e o ponto de acesso. Mesmo com a transmiss\'e3o do SSID desativada, \'e9 poss\'edvel que algu\'e9m entre na sua rede usando o conhecido SSID padr\'e3o. Al\'e9m disso, se outras configura\'e7\'f5es padr\'e3o, como senhas e endere\'e7os IP, n\'e3o forem alteradas, os invasores podem acessar um AP e fazer altera\'e7\'f5es por conta pr\'f3pria. As informa\'e7\'f5es padr\'e3o devem ser alteradas para algo mais seguro e exclusivo.\par
 Altera\'e7\'e3o das configura\'e7\'f5es padr\'e3o\par
Quais s\'e3o as configura\'e7\'f5es padr\'e3o e por que elas est\'e3o l\'e1? A maioria dos pontos de acesso sem fio e roteadores s\'e3o pr\'e9-configurados com configura\'e7\'f5es como SSIDs, senhas de administrador e endere\'e7os IP. Essas configura\'e7\'f5es tornam mais f\'e1cil para o usu\'e1rio iniciante instalar e configurar o dispositivo no ambiente dom\'e9stico da LAN. Infelizmente, esses padr\'f5es tamb\'e9m podem facilitar a identifica\'e7\'e3o e a infiltra\'e7\'e3o de uma rede por um invasor.\par
\par
Alterar as configura\'e7\'f5es padr\'e3o em um roteador sem fio n\'e3o proteger\'e1 sua rede por si s\'f3. Por exemplo, SSIDs s\'e3o transmitidos em texto simples. Existem dispositivos que interceptam sinais sem fio e leem mensagens de texto sem formata\'e7\'e3o. Mesmo com a transmiss\'e3o SSID desativada e os valores padr\'e3o alterados, os invasores podem aprender o nome de uma rede sem fio por meio do uso desses dispositivos que interceptam os sinais sem fio. Essas informa\'e7\'f5es ser\'e3o usadas para se conectar \'e0 rede. \'c9 preciso uma combina\'e7\'e3o de v\'e1rios m\'e9todos para proteger sua WLAN.\par
\par
Clique em Reproduzir na figura para ver um dispositivo sem fio tentando acessar um roteador sem \par
 Filtragem de endere\'e7o MAC\par
Uma maneira de limitar o acesso \'e0 rede sem fio \'e9 controlar exatamente quais dispositivos s\'e3o permitidos na rede sem fio (ou em alguns roteadores/APs a configura\'e7\'e3o \'e9 quais dispositivos n\'e3o s\'e3o permitidos) filtrando endere\'e7os MAC. Se a filtragem de endere\'e7o MAC estiver configurada para dispositivos permitidos na rede, quando um cliente sem fio tentar se conectar ou associar-se a um AP, ele enviar\'e1 informa\'e7\'f5es de endere\'e7o MAC. O roteador sem fio ou AP procurar\'e1 o endere\'e7o MAC do cliente conectado e permitir\'e1 ou permitir\'e1 que o dispositivo entre na rede sem fio com base na configura\'e7\'e3o.\par
\par
Existem alguns problemas com esse tipo de seguran\'e7a. A pessoa que configura o roteador/AP sem fio ter\'e1 que inserir endere\'e7os MAC, portanto, essa medida n\'e3o \'e9 bem dimensionada. Al\'e9m disso, \'e9 poss\'edvel que um dispositivo invasor clone o endere\'e7o MAC de outro dispositivo que tenha acesso.\par
Autentica\'e7\'e3o Aberta\par
Al\'e9m da filtragem de endere\'e7os MAC, outra forma de controlar quem pode se conectar \'e0 sua rede \'e9 implementar a autentica\'e7\'e3o. Autentica\'e7\'e3o \'e9 o processo de permitir a entrada em uma rede com base em um conjunto de credenciais. Ele \'e9 usado para verificar se o dispositivo que est\'e1 tentando se conectar \'e0 rede \'e9 confi\'e1vel.\par
\par
O uso de um nome de usu\'e1rio e senha \'e9 a forma mais comum de autentica\'e7\'e3o. Em um ambiente sem fio, a autentica\'e7\'e3o ainda garante que o host conectado seja verificado, mas lida com o processo de verifica\'e7\'e3o de maneira um pouco diferente. A autentica\'e7\'e3o, se ativada, deve ocorrer antes que o cliente possa se conectar \'e0 WLAN. Existem diferentes tipos de m\'e9todos de autentica\'e7\'e3o sem fio, incluindo autentica\'e7\'e3o aberta, PSK, EAP e SAE. PSK, EAP e SAE est\'e3o al\'e9m do escopo deste curso.\par
\par
Por padr\'e3o, os dispositivos sem fio n\'e3o requerem autentica\'e7\'e3o. Todo e qualquer cliente pode se associar independente de quem seja, conforme mostra a figura. Isso \'e9 conhecido como autentica\'e7\'e3o aberta. A autentica\'e7\'e3o aberta s\'f3 deve ser usada em redes sem fio p\'fablicas, como as encontradas em muitas escolas e restaurantes. Tamb\'e9m pode ser utilizado em redes onde a autentica\'e7\'e3o ser\'e1 feita por outros meios ap\'f3s a conex\'e3o de um dispositivo \'e0 rede. O utilit\'e1rio de configura\'e7\'e3o em muitos roteadores desativa a autentica\'e7\'e3o aberta e configura automaticamente uma autentica\'e7\'e3o de usu\'e1rio mais segura na LAN sem fio.\par
\par
 Autentica\'e7\'e3o e Associa\'e7\'e3o\par
Depois que a autentica\'e7\'e3o \'e9 habilitada, independentemente do m\'e9todo usado, o cliente deve passar pela autentica\'e7\'e3o com sucesso antes de poder se associar ao AP e entrar na sua rede. Se a autentica\'e7\'e3o e a filtragem de endere\'e7o MAC estiverem habilitadas, a autentica\'e7\'e3o ocorrer\'e1 primeiro.\par
\par
Quando a autentica\'e7\'e3o for bem-sucedida, o AP verificar\'e1 o endere\'e7o MAC na tabela de endere\'e7os MAC. Ap\'f3s a verifica\'e7\'e3o, o AP adiciona o endere\'e7o MAC do host em sua tabela de host. Diz-se ent\'e3o que o cliente est\'e1 associado ao AP e pode se conectar \'e0 rede.\par
\par
Clique em Reproduzir na figura para visualizar o processo de autentica\'e7\'e3o e associa\'e7\'e3o.\par
Protocolos de Autentica\'e7\'e3o\par
Os primeiros roteadores sem fio usavam uma forma de criptografia conhecida como Wired Equivalency Protocol (WEP) para proteger as transmiss\'f5es sem fio entre clientes e pontos de acesso. WEP \'e9 um recurso de seguran\'e7a que criptografa o tr\'e1fego de rede enquanto ele viaja pelo ar. O WEP usa chaves pr\'e9-configuradas para criptografar e descriptografar dados. Uma chave WEP \'e9 inserida como uma sequ\'eancia de n\'fameros e letras e geralmente tem 64 ou 128 bits de comprimento. Em alguns casos, o WEP oferece suporte a chaves de criptografia de 256 bits.\par
\par
No entanto, h\'e1 pontos fracos no WEP, incluindo o uso de uma chave est\'e1tica em todos os dispositivos habilitados para WEP na LAN sem fio. Existem aplicativos, prontamente dispon\'edveis na Internet, que os invasores podem usar para descobrir a chave WEP. Depois que o invasor extrai a chave, ele tem acesso completo a todas as informa\'e7\'f5es transmitidas. A autentica\'e7\'e3o mais recente \'e9 WPA3, que inclui vers\'f5es pessoais e empresariais.\par
\par
Clique em Reproduzir na figura para ver um sniffer sem fio obtendo e usando a chave WEP.\par
\par
Uma maneira de superar essa vulnerabilidade \'e9 alterar a chave com frequ\'eancia. Outra maneira \'e9 usar uma forma mais avan\'e7ada e segura de criptografia conhecida como Wi-Fi Protected Access (WPA).\par
\par
O WPA2 tamb\'e9m usa chaves de criptografia de 64 bits at\'e9 256 bits. No entanto, o WPA2, ao contr\'e1rio do WEP, gera novas chaves din\'e2micas cada vez que um cliente estabelece uma conex\'e3o com o AP. Por esse motivo, o WPA2 \'e9 considerado mais seguro do que o WEP porque \'e9 significativamente mais dif\'edcil de quebrar. A vers\'e3o do WPA2 projetada para redes dom\'e9sticas \'e9 designada como WPA2-PSK. O PSK indica que esse m\'e9todo de criptografia \'e9 baseado em uma chave pr\'e9-compartilhada, neste caso, sua senha configurada.\par
\par
}
 