{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1046{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}}
{\*\generator Riched20 10.0.19041}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\f0\fs22\lang22 A interface de linha de comando do Cisco IOS\par
A interface de linha de comando (CLI) do Cisco IOS \'e9 um programa baseado em texto que permite inserir e executar comandos do Cisco IOS para configurar, monitorar e manter dispositivos Cisco. O Cisco CLI pode ser usado com tarefas de gerenciamento dentro ou fora da banda.\par
\par
Os comandos CLI s\'e3o usados \u8203?\u8203?para alterar a configura\'e7\'e3o do dispositivo e exibir o status atual dos processos no roteador. Para usu\'e1rios experientes, a CLI oferece muitos recursos que economizam tempo para criar configura\'e7\'f5es simples e complexas. Quase todos os dispositivos de rede Cisco usam uma CLI semelhante. Quando o roteador tiver conclu\'eddo a sequ\'eancia de inicializa\'e7\'e3o e o prompt Router> aparecer, a CLI poder\'e1 ser usada para inserir comandos do Cisco IOS, conforme mostrado na sa\'edda do comando.\par
\par
\par
Os t\'e9cnicos familiarizados com os comandos IOS e a opera\'e7\'e3o da CLI acham f\'e1cil monitorar e configurar uma variedade de dispositivos de rede diferentes porque os mesmos comandos b\'e1sicos s\'e3o usados \u8203?\u8203?para configurar um switch e um roteador. A CLI possui um extenso sistema de ajuda que auxilia os usu\'e1rios na configura\'e7\'e3o e monitoramento de dispositivos.\par
Modos de Comando Prim\'e1rio\par
No t\'f3pico anterior, voc\'ea aprendeu que todos os dispositivos de rede requerem um sistema operacional e que podem ser configurados usando a CLI ou uma GUI. O uso da CLI pode fornecer ao administrador de rede um controle e flexibilidade mais precisos do que o uso da GUI. Este t\'f3pico discute o uso da CLI para navegar no Cisco IOS.\par
\par
Como um recurso de seguran\'e7a, o software Cisco IOS separa o acesso de gerenciamento nos dois modos de comando a seguir:\par
\par
Modo EXEC do usu\'e1rio - Este modo tem recursos limitados, mas \'e9 \'fatil para opera\'e7\'f5es b\'e1sicas. Ele permite apenas um n\'famero limitado de comandos b\'e1sicos de monitoramento, mas n\'e3o permite a execu\'e7\'e3o de nenhum comando que possa alterar a configura\'e7\'e3o do dispositivo. O modo EXEC do usu\'e1rio \'e9 identificado pelo prompt da CLI que termina com o s\'edmbolo >.\par
Modo EXEC privilegiado - Para executar comandos de configura\'e7\'e3o, um administrador de rede deve acessar o modo EXEC privilegiado. Modos de configura\'e7\'e3o superiores, como o modo de configura\'e7\'e3o global, s\'f3 podem ser alcan\'e7ados a partir do modo EXEC privilegiado. O modo EXEC privilegiado pode ser identificado pelo prompt que termina com o s\'edmbolo #.\par
A tabela resume os dois modos e exibe os prompts CLI padr\'e3o de um switch e roteador Cisco.\par
 Uma observa\'e7\'e3o sobre as atividades do verificador de sintaxe\par
Quando voc\'ea estiver aprendendo a modificar as configura\'e7\'f5es do dispositivo, talvez queira come\'e7ar em um ambiente seguro e sem produ\'e7\'e3o antes de experiment\'e1-lo em um equipamento real. O NetAcad fornece diferentes ferramentas de simula\'e7\'e3o para ajudar a desenvolver suas habilidades de configura\'e7\'e3o e solu\'e7\'e3o de problemas. Por serem ferramentas de simula\'e7\'e3o, elas normalmente n\'e3o possuem todas as funcionalidades de um equipamento real. Uma dessas ferramentas \'e9 o Syntax Checker. Em cada verificador de sintaxe, voc\'ea recebe um conjunto de instru\'e7\'f5es para inserir um conjunto espec\'edfico de comandos. Voc\'ea n\'e3o pode progredir no Syntax Checker a menos que o comando exato e completo seja inserido conforme especificado. Ferramentas de simula\'e7\'e3o mais avan\'e7adas, como o Packet Tracer, permitem inserir comandos abreviados, da mesma forma que voc\'ea faria em equipamentos reais.\par
Verificador de sintaxe - Navegar entre os modos IOS\par
Use a atividade Syntax Checker para navegar entre as linhas de comando do IOS em um switch.\par
\par
Entre no modo EXEC privilegiado usando o comando enable .\par
\par
Alternar>\par
habilitar\par
Retorne ao modo EXEC do usu\'e1rio usando o comando disable .\par
\par
Trocar#\par
desabilitar\par
Entre novamente no modo EXEC privilegiado.\par
\par
Alternar>\par
habilitar\par
Entre no modo de configura\'e7\'e3o global usando o comando configure terminal .\par
\par
Trocar#\par
configurar terminal\par
Saia do modo de configura\'e7\'e3o global e retorne ao modo EXEC privilegiado usando o comando exit .\par
\par
Switch(config)#\par
sa\'edda\par
Entre novamente no modo de configura\'e7\'e3o global.\par
\par
Trocar#\par
configurar terminal\par
Entre no modo de subconfigura\'e7\'e3o de linha para a porta do console usando o comando line console 0 .\par
\par
Switch(config)#\par
console de linha 0\par
Retorne ao modo de configura\'e7\'e3o global usando o comando exit .\par
\par
Switch(config-line)#\par
sa\'edda\par
Entre no modo de subconfigura\'e7\'e3o da linha VTY usando o comando line vty 0 15 .\par
\par
Switch(config)#\par
linha vty 0 15\par
Retornar ao modo de configura\'e7\'e3o global.\par
\par
Switch(config-line)#\par
sa\'edda\par
Entre no modo de subconfigura\'e7\'e3o da interface VLAN 1 usando o comando interface vlan 1 .\par
\par
Switch(config)#\par
interface vlan 1\par
No modo de configura\'e7\'e3o de interface, alterne para o modo de subconfigura\'e7\'e3o do console de linha usando o comando de configura\'e7\'e3o global 0 do console de linha .\par
\par
Switch(config-if)#\par
console de linha 0\par
Retorne ao modo EXEC privilegiado usando o comando end .\par
\par
Switch(config-line)#\par
fim\par
Voc\'ea navegou com sucesso entre os v\'e1rios modos de linha de comando do IOS.\par
 Estrutura de comando b\'e1sica do IOS\par
Um administrador de rede deve conhecer a estrutura b\'e1sica de comando do IOS para poder usar a CLI para configura\'e7\'e3o do dispositivo.\par
\par
Um dispositivo Cisco IOS suporta muitos comandos. Cada comando IOS tem um formato espec\'edfico, ou sintaxe, e s\'f3 pode ser executado no modo apropriado. A sintaxe geral de um comando, mostrada na figura, \'e9 o comando seguido por quaisquer palavras-chave e argumentos apropriados.\par
Palavra-chave - Este \'e9 um par\'e2metro espec\'edfico definido no sistema operacional (na figura, protocolos ip ).\par
Argumento - Isso n\'e3o \'e9 predefinido; \'e9 um valor ou vari\'e1vel definido pelo usu\'e1rio (na figura, 192.168.10.5 ).\par
Depois de inserir cada comando completo, incluindo quaisquer palavras-chave e argumentos, pressione a tecla Enter para enviar o comando ao interpretador de comandos\par
 Sintaxe de Comando IOS\par
Um comando pode exigir um ou mais argumentos. Para determinar as palavras-chave e os argumentos necess\'e1rios para um comando, consulte a sintaxe do comando. A sintaxe fornece o padr\'e3o ou formato que deve ser usado ao inserir um comando.\par
\par
Conforme identificado na tabela, o texto em negrito indica comandos e palavras-chave inseridos conforme mostrado. O texto em it\'e1lico indica um argumento para o qual o usu\'e1rio fornece o valor.\par
Por exemplo, a sintaxe para usar o comando de descri\'e7\'e3o \'e9 string de descri\'e7\'e3o . O argumento \'e9 um valor de string fornecido pelo usu\'e1rio. O comando description \'e9 normalmente usado para identificar o prop\'f3sito de uma interface. Por exemplo, inserir o comando descri\'e7\'e3o Conecta-se ao comutador da sede principal, descreve onde o outro dispositivo est\'e1 no final da conex\'e3o.\par
\par
Os exemplos a seguir demonstram conven\'e7\'f5es usadas para documentar e usar comandos IOS:\par
\par
ping ip-address - O comando \'e9 ping e o argumento definido pelo usu\'e1rio de ip-address \'e9 o endere\'e7o IP do dispositivo de destino. Por exemplo, ping 10.10.10.5.\par
traceroute ip-address - O comando \'e9 traceroute e o argumento definido pelo usu\'e1rio de ip-address \'e9 o endere\'e7o IP do dispositivo de destino. Por exemplo, traceroute 192.168.254.254.\par
Se um comando for complexo com v\'e1rios argumentos, voc\'ea poder\'e1 v\'ea-lo representado assim:\par
O comando geralmente ser\'e1 seguido por uma descri\'e7\'e3o detalhada do comando e de cada argumento no Cisco IOS Command Reference.\par
\par
O Cisco IOS Command Reference \'e9 a fonte definitiva de informa\'e7\'f5es para um determinado comando IOS.\par
Teclas de Atalho e Atalhos\par
A CLI do IOS fornece teclas de atalho e atalhos que facilitam a configura\'e7\'e3o, o monitoramento e a solu\'e7\'e3o de problemas.\par
\par
Comandos e palavras-chave podem ser reduzidos ao n\'famero m\'ednimo de caracteres que identificam uma sele\'e7\'e3o exclusiva. Por exemplo, o comando configure pode ser abreviado para conf porque configure \'e9 o \'fanico comando que come\'e7a com conf. Uma vers\'e3o ainda mais curta, con, n\'e3o funcionar\'e1 porque mais de um comando come\'e7a com con. As palavras-chave tamb\'e9m podem ser encurtadas.\par
\par
Observa\'e7\'e3o: embora a tecla Delete normalmente exclua o caractere \'e0 direita do prompt, a estrutura de comando do IOS n\'e3o reconhece a tecla Delete .\par
\par
Quando uma sa\'edda de comando produz mais texto do que pode ser exibido em uma janela de terminal, o IOS exibir\'e1 um prompt \ldblquote --More--\rdblquote  . A tabela a seguir descreve os pressionamentos de tecla que podem ser usados \u8203?\u8203?quando esse prompt \'e9 exibido.\par
A interface de linha de comando (CLI) do Cisco IOS \'e9 um programa baseado em texto que permite inserir e executar comandos do Cisco IOS para configurar, monitorar e manter dispositivos Cisco. Ele pode ser usado com tarefas de gerenciamento dentro ou fora da banda. Para configurar inicialmente um dispositivo Cisco, estabele\'e7a uma conex\'e3o de console e navegue por v\'e1rios modos de comando do IOS CLI. Os modos do Cisco IOS usam uma estrutura hier\'e1rquica e s\'e3o bastante semelhantes para switches e roteadores. Como um recurso de seguran\'e7a, o software Cisco IOS separa o acesso de gerenciamento nos dois modos de comando a seguir: Modo EXEC do usu\'e1rio e Modo EXEC privilegiado.\par
Cada comando IOS tem um formato ou sintaxe espec\'edfica e s\'f3 pode ser executado no modo apropriado. A sintaxe geral de um comando \'e9 o comando seguido por quaisquer palavras-chave apropriadas e um ou mais argumentos:\par
\par
O texto em negrito indica comandos e palavras-chave.\par
O texto em it\'e1lico indica um argumento para o qual o usu\'e1rio fornece o valor.\par
Colchetes [x] indicam um elemento opcional.\par
As chaves \{x\} indicam um elemento obrigat\'f3rio.\par
Chaves e linhas verticais entre colchetes [x \{y | z\}] indicam uma escolha obrigat\'f3ria dentro de um elemento opcional\par
A CLI do IOS fornece teclas de atalho (por exemplo, tabula\'e7\'e3o, backspace, Ctrl-C, etc.) e atalhos (por exemplo, conf para configurar). Isso facilita a configura\'e7\'e3o, o monitoramento e a solu\'e7\'e3o de problemas.Um comando show t\'edpico pode fornecer informa\'e7\'f5es sobre a configura\'e7\'e3o, opera\'e7\'e3o e status de partes de um switch ou roteador Cisco. Alguns dos comandos show mais populares s\'e3o:\par
\par
mostre a configura\'e7\'e3o em execu\'e7\'e3o\par
mostrar interfaces\par
mostrar arp\par
mostrar rota ip\par
mostrar protocolos\par
mostrar vers\'e3o\par
\par
}
 