{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1046{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil Calibri;}}
{\*\generator Riched20 10.0.19041}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\f0\fs22\lang22 Tipos de Nuvens\par
Existem quatro modelos de nuvem principais:\par
Computa\'e7\'e3o em Nuvem e Virtualiza\'e7\'e3o\par
\par
Nuvens p\'fablicas - Os aplicativos e servi\'e7os baseados em nuvem oferecidos em uma nuvem p\'fablica s\'e3o disponibilizados \'e0 popula\'e7\'e3o em geral. Os servi\'e7os podem ser gratuitos ou oferecidos em um modelo de pagamento por uso, como o pagamento de armazenamento online. A nuvem p\'fablica usa a Internet para fornecer servi\'e7os.\par
Nuvens privadas - Os servi\'e7os e aplicativos na nuvem disponibilizados em uma nuvem privada s\'e3o indicados para entidades ou empresas espec\'edficas, como o governo. Uma nuvem privada pode ser configurada usando a rede privada de uma organiza\'e7\'e3o, embora isso possa ser caro para construir e manter. Uma nuvem privada tamb\'e9m pode ser gerenciada por uma organiza\'e7\'e3o externa com seguran\'e7a de acesso estrita.\par
Nuvens h\'edbridas - Uma nuvem h\'edbrida \'e9 composta de duas ou mais nuvens (exemplo: parte privada, parte p\'fablica), onde cada parte permanece um objeto separado, mas ambas s\'e3o conectadas usando uma \'fanica arquitetura. Indiv\'edduos em uma nuvem h\'edbrida podem ter n\'edveis de acesso a v\'e1rios servi\'e7os baseados em direitos de acesso de usu\'e1rio.\par
Nuvens comunit\'e1rias - Uma nuvem comunit\'e1ria \'e9 criada para uso exclusivo de uma comunidade espec\'edfica. As diferen\'e7as entre nuvens p\'fablicas e comunit\'e1rias s\'e3o as necessidades funcionais que foram personalizadas para a comunidade. Por exemplo, organiza\'e7\'f5es de sa\'fade devem manter a conformidade com pol\'edticas e leis (por exemplo, HIPAA) que exigem confidencialidade e autentica\'e7\'e3o especial.\par
Computa\'e7\'e3o em Nuvem e Virtualiza\'e7\'e3o\par
Os termos \ldblquote computa\'e7\'e3o em nuvem\rdblquote  e \ldblquote virtualiza\'e7\'e3o\rdblquote  normalmente podem ser usados de forma intercambi\'e1vel, no entanto, podem ter significados diferentes. A virtualiza\'e7\'e3o \'e9 a base da computa\'e7\'e3o em nuvem. Sem ela, a computa\'e7\'e3o em nuvem, como \'e9 mais implantada, n\'e3o seria poss\'edvel.\par
\par
Cerca de uma d\'e9cada atr\'e1s, a VMware desenvolveu uma tecnologia de virtualiza\'e7\'e3o que permitiu a um sistema operacional servidor suportar um ou mais o sistemas operacionais clientes. A maioria das tecnologias de virtualiza\'e7\'e3o s\'e3o baseadas, agora, nessa tecnologia. A transforma\'e7\'e3o de servidores dedicados em servidores virtualizados foi adotada e est\'e1 sendo feita rapidamente em data centers e em redes empresariais.\par
\par
Virtualizar significa criar uma vers\'e3o virtual, e n\'e3o f\'edsica, de um computador. Um exemplo seria a execu\'e7\'e3o de um "computador Linux" no seu PC com Windows, que ser\'e1 feito posteriormente no laborat\'f3rio.\par
\par
Para aproveitar totalmente a virtualiza\'e7\'e3o, primeiro \'e9 necess\'e1rio entender um pouco do hist\'f3rico da tecnologia de servidor. Historicamente, os servidores corporativos consistiam em um sistema operacional de servidor, como Windows Server ou Linux Server, instalado em hardware espec\'edfico, conforme mostrado na figura. Toda a RAM do servidor, poder de processamento e espa\'e7o no disco r\'edgido foram dedicados ao servi\'e7o fornecido (por exemplo, web, servi\'e7os de e-mail, etc.).\par
O maior problema com essa configura\'e7\'e3o \'e9 que quando um componente falha, o servi\'e7o que \'e9 fornecido por esse servidor se torna indispon\'edvel. Isso \'e9 conhecido como um \'fanico ponto de falha. Outro problema era que os servidores dedicados eram subutilizados. Os servidores dedicados geralmente ficavam ociosos por longos per\'edodos, aguardando at\'e9 que houvesse uma necessidade do servi\'e7o espec\'edfico que eles forneciam. Esses servidores desperdi\'e7avam energia e ocupavam mais espa\'e7o do que o garantido pela quantidade de servi\'e7o prestado. Isso \'e9 conhecido como expans\'e3o de servidores.\par
Vantagens da virtualiza\'e7\'e3o\par
Uma das principais vantagens da virtualiza\'e7\'e3o \'e9 o menor custo geral:\par
\par
\'c9 necess\'e1rio menos equipamento - A virtualiza\'e7\'e3o permite a consolida\'e7\'e3o do servidor, o que requer menos dispositivos f\'edsicos e reduz os custos de manuten\'e7\'e3o.\par
Menos energia \'e9 consumida - A consolida\'e7\'e3o de servidores reduz os custos mensais de energia e refrigera\'e7\'e3o.\par
Menos espa\'e7o \'e9 necess\'e1rio - A consolida\'e7\'e3o do servidor reduz a quantidade de espa\'e7o necess\'e1rio.\par
S\'e3o benef\'edcios adicionais da virtualiza\'e7\'e3o:\par
\par
Prototipagem mais f\'e1cil - Laborat\'f3rios independentes, operando em redes isoladas, podem ser criados rapidamente para testes e implementa\'e7\'f5es de prototipagem de rede.\par
Provisionamento de servidor mais r\'e1pido - Criar um servidor virtual \'e9 muito mais r\'e1pido do que provisionar um servidor f\'edsico.\par
Maior tempo de atividade do servidor - A maioria das plataformas de virtualiza\'e7\'e3o de servidor agora oferece recursos avan\'e7ados de toler\'e2ncia a falhas redundantes.\par
Recupera\'e7\'e3o de desastres aprimorada - A maioria das plataformas de virtualiza\'e7\'e3o de servidores corporativos possui software que pode ajudar a testar e automatizar o failover antes que ocorra um desastre.\par
Suporte legado - A virtualiza\'e7\'e3o pode estender a vida \'fatil dos sistemas operacionais e aplicativos, proporcionando mais tempo para as organiza\'e7\'f5es migrarem para solu\'e7\'f5es mais recentes.\par
Hipervisores\par
Um cont\'eainer de conte\'fado com guias. O conte\'fado pode ser texto, gr\'e1fico ou ambos.\par
O hypervisor \'e9 um programa, firmware ou hardware que adiciona uma camada de abstra\'e7\'e3o ao hardware f\'edsico. A camada de abstra\'e7\'e3o \'e9 usada para criar m\'e1quinas virtuais que t\'eam acesso a todo o hardware da m\'e1quina f\'edsica, como CPUs, mem\'f3ria, controladores de disco e NICs. Cada uma dessas m\'e1quinas virtuais executa um sistema operacional completo e separado. Com a virtualiza\'e7\'e3o, n\'e3o \'e9 incomum que 100 servidores f\'edsicos sejam consolidados como m\'e1quinas virtuais sobre 10 servidores f\'edsicos que usam hipervisores.\par
Hipervisor do Tipo 1 - Abordagem \ldblquote Bare Metal\rdblquote\par
Os hypervisors Tipo 1, tamb\'e9m s\'e3o chamados de abordagem "bare-metal", pois o hypervisor \'e9 instalado diretamente no hardware. Os hypervisors Tipo 1 s\'e3o geralmente usados em servidores corporativos e em dispositivos de rede de data center.\par
\par
Com os hypervisors Tipo 1, o hypervisor \'e9 instalado diretamente no servidor ou no hardware de rede. Depois, as inst\'e2ncias de um SO s\'e3o instaladas no hypervisor, conforme mostrado na figura. Os hypervisors Tipo 1 t\'eam acesso direto aos recursos de hardware e, portanto, s\'e3o mais eficientes do que as arquiteturas hospedadas. Os hypervisors Tipo 1 melhoram a escalabilidade, o desempenho e a robuHipervisor do Tipo 2 - Abordagem \ldblquote hospedada\rdblquote\par
Um hipervisor Tipo 2 \'e9 um software que cria e executa inst\'e2ncias VM. O computador, em que um hypervisor oferece suporte a uma ou mais VMs, \'e9 um computador host. Os hypervisors Tipo 2 s\'e3o tamb\'e9m chamados hypervisors hospedados. Isso acontece porque o hypervisor est\'e1 instalado no topo do SO atual, como Mac OS X, Windows ou Linux. Em seguida, uma ou mais inst\'e2ncias de SO adicionais s\'e3o instaladas no topo do hypervisor, conforme mostrado na figura. Uma grande vantagem dos hipervisores Tipo 2 \'e9 que o software do console de gerenciamento n\'e3o \'e9 necess\'e1rio.\par
\par
Observa\'e7\'e3o: \'c9 importante ter certeza de que a m\'e1quina de host seja robusta o suficiente para instalar e executar as VMs para que elas n\'e3o fiquem sem recursos.stez.\par
Em geral, quando falamos sobre a nuvem, estamos falando sobre tr\'eas coisas: data centers, computa\'e7\'e3o ou servi\'e7os em nuvem e virtualiza\'e7\'e3o ou computa\'e7\'e3o virtual. Os data centers geralmente s\'e3o grandes instala\'e7\'f5es que fornecem grandes quantidades de energia, refrigera\'e7\'e3o e largura de banda. Somente empresas muito grandes podem arcar com seus pr\'f3prios data centers. A maioria das empresas menores aluga os servi\'e7os de um provedor de nuvem.\par
Os servi\'e7os em nuvem incluem o seguinte:\par
\par
SaaS \f1\endash  Software como servi\f0\'e7o\par
PaaS \f1\endash  Plataforma como servi\f0\'e7o\par
IaaS \f1\endash  Infraestrutura como servi\f0\'e7o\par
Existem quatro modelos prim\'e1rios de nuvem, conforme mostrado na figura.\par
Nuvens p\'fablicas - As aplica\'e7\'f5es e os servi\'e7os em nuvem oferecidos em uma nuvem p\'fablica s\'e3o disponibilizados \'e0 popula\'e7\'e3o em geral.\par
Nuvens privadas - os servi\'e7os e aplicativos na nuvem disponibilizados em uma nuvem privada s\'e3o indicados para entidades ou empresas espec\'edficas, como o governo.\par
Nuvens h\'edbridas - Uma nuvem h\'edbrida \'e9 composta de duas ou mais nuvens, onde cada parte permanece um objeto separado, mas ambas s\'e3o conectadas usando uma \'fanica arquitetura.\par
Nuvens Comunit\'e1rias - Uma nuvem da comunidade \'e9 criada para uso exclusivo por uma comunidade espec\'edfica. As diferen\'e7as entre nuvens p\'fablicas e comunit\'e1rias s\'e3o as necessidades funcionais que foram personalizadas para a comunidade.\par
A virtualiza\'e7\'e3o \'e9 a base da computa\'e7\'e3o em nuvem. Sem ela, a computa\'e7\'e3o em nuvem, como \'e9 mais implantada, n\'e3o seria poss\'edvel. Virtualizar significa criar uma vers\'e3o virtual, e n\'e3o f\'edsica, de um computador. Um exemplo seria executar um "computador Linux" no seu PC Windows.\par
\par
Uma das principais vantagens da virtualiza\'e7\'e3o \'e9 o menor custo geral:\par
\par
Menos equipamentos s\'e3o requeridos - A virtualiza\'e7\'e3o permite a consolida\'e7\'e3o do servidor, o que requer menos dispositivos f\'edsicos e reduz os custos de manuten\'e7\'e3o.\par
Menor consumo de energia - A consolida\'e7\'e3o de servidores diminui o consumo mensal de energia e os custos de refrigera\'e7\'e3o.\par
Menos espa\'e7o requerido - A consolida\'e7\'e3o do servidor reduz a quantidade de espa\'e7o necess\'e1rio.\par
S\'e3o benef\'edcios adicionais da virtualiza\'e7\'e3o:\par
\par
Prototipagem mais simples - Laborat\'f3rios independentes, que operam em redes isoladas, podem ser criados rapidamente para implanta\'e7\'f5es de testes e prototipagem de rede.\par
Provisionamento de servidor mais r\'e1pido - Criar um servidor virtual \'e9 muito mais r\'e1pido que provisionar um servidor f\'edsico.\par
Maior tempo de atividade de servidor - A maioria das plataformas de virtualiza\'e7\'e3o de servidor agora oferece recursos avan\'e7ados de toler\'e2ncia a falhas e redund\'e2ncia.\par
Recupera\'e7\'e3o de desastres aprimorada - A maioria das plataformas de virtualiza\'e7\'e3o de servidores corporativos possui software que pode ajudar a testar e automatizar o failover antes que ocorra um desastre.\par
Suporte legado - A virtualiza\'e7\'e3o pode estender a vida \'fatil dos sistemas operacionais e aplicativos, proporcionando mais tempo para as organiza\'e7\'f5es migrarem para solu\'e7\'f5es mais recentes.\par
O hypervisor \'e9 um programa, firmware ou hardware que adiciona uma camada de abstra\'e7\'e3o ao hardware f\'edsico. A camada de abstra\'e7\'e3o \'e9 usada para criar m\'e1quinas virtuais que t\'eam acesso a todo o hardware da m\'e1quina f\'edsica, como CPUs, mem\'f3ria, controladores de disco e NICs. Cada uma dessas m\'e1quinas virtuais executa um sistema operacional completo e separado.\par
\par
Os hypervisors Tipo 1, tamb\'e9m s\'e3o chamados de abordagem "bare-metal", pois o hypervisor \'e9 instalado diretamente no hardware. Os hypervisors Tipo 1 s\'e3o geralmente usados em servidores corporativos e em dispositivos de rede de data center.\par
\par
Um hipervisor Tipo 2 \'e9 um software que cria e executa inst\'e2ncias VM. O computador, em que um hypervisor oferece suporte a uma ou mais VMs, \'e9 um computador host. Os hypervisors Tipo 2 s\'e3o tamb\'e9m chamados hypervisors hospedados. Isso acontece porque o hypervisor est\'e1 instalado no topo do SO atual, como Mac OS X, Windows ou Linux. Em seguida, uma ou mais inst\'e2ncias de SO adicionais s\'e3o instaladas sobre o hypervisor. Uma grande vantagem dos hipervisores Tipo 2 \'e9 que o software do console de gerenciamento n\'e3o \'e9 necess\'e1rio.\par
}
 