{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1046{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}}
{\colortbl ;\red0\green0\blue255;}
{\*\generator Riched20 10.0.19041}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\f0\fs22\lang22  Configurar um roteador dom\'e9stico\par
Configura\'e7\'e3o inicial\par
Muitos roteadores sem fio projetados para uso dom\'e9stico possuem um utilit\'e1rio de configura\'e7\'e3o autom\'e1tica que pode ser usado para definir as configura\'e7\'f5es b\'e1sicas do roteador. Esses utilit\'e1rios geralmente exigem que um PC ou laptop seja conectado a uma porta com fio no roteador. Se n\'e3o houver nenhum dispositivo dispon\'edvel com conex\'e3o com fio, pode ser necess\'e1rio configurar primeiro o software cliente sem fio no laptop ou tablet.\par
\par
Para se conectar ao roteador usando uma conex\'e3o com fio, conecte um cabo de rede Ethernet \'e0 porta de rede do computador. Conecte a outra extremidade a uma porta LAN no roteador. N\'e3o conecte o cabo na porta ou interface identificada como \ldblquote Internet\rdblquote . A porta da Internet se conectar\'e1 ao modem DSL ou a cabo. Alguns roteadores dom\'e9sticos podem ter um modem embutido para conex\'f5es de internet. Se for o caso, verifique se o tipo de conex\'e3o \'e9 o correto para o seu servi\'e7o de internet. Uma conex\'e3o de modem a cabo ter\'e1 um terminal coaxial para aceitar um conector do tipo BNC. Uma conex\'e3o DSL ter\'e1 uma porta para um cabo do tipo telefone, geralmente um conector RJ-11.\par
\par
Depois de confirmar que o computador est\'e1 conectado ao roteador de rede e as luzes de link na NIC indicam uma conex\'e3o funcionando, o computador precisa de um endere\'e7o IP. A maioria dos roteadores de rede \'e9 configurada para que o computador receba um endere\'e7o IP automaticamente de um servidor DHCP local configurado automaticamente no roteador sem fio. Se o computador n\'e3o tiver um endere\'e7o IP, verifique a documenta\'e7\'e3o do roteador e configure o PC ou tablet com um endere\'e7o IP exclusivo, m\'e1scara de sub-rede, gateway padr\'e3o e informa\'e7\'f5es de DNS.\par
Considera\'e7\'f5es de Projeto\par
Antes de entrar no utilit\'e1rio de configura\'e7\'e3o ou configurar manualmente o roteador por meio de um navegador da Web, voc\'ea deve considerar como sua rede ser\'e1 usada. Voc\'ea n\'e3o quer configurar o roteador e ter essa configura\'e7\'e3o limitando o que voc\'ea pode fazer na rede, nem quer deixar sua rede desprotegida.\par
\par
Qual deve ser o nome da minha rede?\par
\par
Se a transmiss\'e3o SSID estiver ativada, o nome SSID ser\'e1 visto por todos os clientes sem fio dentro do seu alcance de sinal. Muitas vezes, o SSID fornece muitas informa\'e7\'f5es sobre a rede para dispositivos clientes desconhecidos. N\'e3o \'e9 uma boa pr\'e1tica incluir o modelo ou o nome da marca do dispositivo como parte do SSID. Os dispositivos sem fio t\'eam configura\'e7\'f5es padr\'e3o f\'e1ceis de encontrar na Internet, bem como falhas de seguran\'e7a conhecidas.\par
\par
Que tipos de dispositivos ser\'e3o conectados \'e0 minha rede?\par
\par
Os dispositivos sem fio cont\'eam transmissores/receptores de r\'e1dio que funcionam dentro de uma faixa de frequ\'eancia espec\'edfica. Se um dispositivo tiver apenas o r\'e1dio necess\'e1rio para 802.11 b/g, ele n\'e3o se conectar\'e1 se o roteador sem fio ou ponto de acesso estiver configurado para aceitar apenas os padr\'f5es 802.11n ou 802.11ac. Se todos os dispositivos suportarem o mesmo padr\'e3o, a rede funcionar\'e1 em sua velocidade ideal. Se voc\'ea tiver dispositivos que n\'e3o suportam os padr\'f5es n ou ac, ser\'e1 necess\'e1rio habilitar o modo legado. Um ambiente de rede sem fio de modo legado varia entre os modelos de roteador, mas pode incluir uma combina\'e7\'e3o de 802.11a, 802.11b, 802.11g, 802.11n e 802.11ac. Esse ambiente fornece acesso f\'e1cil para dispositivos legados que precisam de uma conex\'e3o sem fio.\par
\par
 Filtragem de endere\'e7o MAC\par
A decis\'e3o sobre quem pode acessar sua rede dom\'e9stica deve ser determinada por como voc\'ea planeja usar a rede. Muitos roteadores oferecem suporte \'e0 filtragem de endere\'e7os MAC. Conforme mostrado na figura, isso permite identificar especificamente quem tem permiss\'e3o para acessar a rede sem fio. Por exemplo, os dois dispositivos superiores podem se conectar, mas o dispositivo no canto inferior direito da figura n\'e3o. Voc\'ea teria que adicionar o endere\'e7o MAC do dispositivo inferior direito para que ele pudesse se conectar \'e0 rede.\par
\par
Isso torna a rede sem fio mais segura, mas tamb\'e9m reduz a flexibilidade ao conectar novos dispositivos. Por exemplo, se voc\'ea quiser permitir que qualquer um de seus amigos e familiares acessem a rede de qualquer dispositivo, seria dif\'edcil e demorado configurar a filtragem de endere\'e7os MAC no roteador.\par
\par
Em alguns roteadores sem fio, \'e9 poss\'edvel configurar o acesso de convidado. Esta \'e9 uma \'e1rea de cobertura SSID especial que permite o acesso aberto, mas restringe esse acesso apenas \'e0 Internet. Os dispositivos na LAN protegida n\'e3o podem ser acessados \u8203?\u8203?por usu\'e1rios convidados. Nem todos os roteadores sem fio suportam esta fun\'e7\'e3o. Pesquise o site do fornecedor do roteador para determinar se voc\'ea pode criar um SSID convidado em seu modelo de roteador.\par
\par
Se n\'e3o houver modo convidado no roteador, voc\'ea dever\'e1 restringir quem pode se autenticar no roteador para usar os servi\'e7os. Os m\'e9todos de autentica\'e7\'e3o em roteadores sem fio exigem uma senha ou frase secreta para se conectar ao SSID. A combina\'e7\'e3o de SSID n\'e3o transmitido e uma senha garante que seus convidados precisem de suas informa\'e7\'f5es para acessar sua rede.\par
Nota : As configura\'e7\'f5es do roteador sem fio acima s\'e3o usadas apenas como exemplo.\par
\par
Objetivos\par
Parte 1: Definir configura\'e7\'f5es b\'e1sicas em um roteador sem fio\par
\par
Parte 2: Conecte um cliente sem fio\par
\par
Antecedentes / Cen\'e1rio\par
Hoje em dia \'e9 comum acessar a internet de qualquer lugar da casa ou do escrit\'f3rio. A conectividade sem fio \'e9 o que torna isso poss\'edvel. Os usu\'e1rios adotaram a flexibilidade que os roteadores sem fio fornecem para acessar a rede e a Internet.\par
\par
Neste laborat\'f3rio, voc\'ea configurar\'e1 um roteador sem fio, o que inclui a aplica\'e7\'e3o de configura\'e7\'f5es de seguran\'e7a WPA2 e a ativa\'e7\'e3o de servi\'e7os DHCP. Voc\'ea tamb\'e9m configurar\'e1 um cliente de PC sem fio.\par
\par
Recursos necess\'e1rios\par
=   1 PC com NIC sem fio ( Windows 10 )\par
\par
=   1 roteador sem fio\par
\par
=    Cabos Ethernet conforme mostrado na topologia _\par
\par
Instru\'e7\'f5es\par
Parte 1: Definir configura\'e7\'f5es b\'e1sicas em um roteador sem fio\par
Uma maneira de definir as configura\'e7\'f5es b\'e1sicas em um roteador sem fio \'e9 executar o CD de configura\'e7\'e3o que acompanha o roteador. Se voc\'ea estiver usando o CD de configura\'e7\'e3o , normalmente poder\'e1 seguir as instru\'e7\'f5es fornecidas no CD de configura\'e7\'e3o . Se o CD de instala\'e7\'e3o n\'e3o estiver dispon\'edvel, baixe o programa de instala\'e7\'e3o em o fabricante do roteador sem fio .\par
\par
Se voc\'ea optar por configurar manualmente o roteador sem fio, as instru\'e7\'f5es a seguir podem ser usadas como orienta\'e7\'e3o para configurar o roteador.\par
\par
Etapa 1: Cabear a rede conforme mostrado na topologia .\par
a.      Conecte um PC a uma porta Ethernet n\'e3o utilizada no roteador sem fio .\par
\par
b.      Conecte o cabo de alimenta\'e7\'e3o ao roteador sem fio . Ligue o roteador sem fio . D\'ea tempo para o roteador inicializar . _\par
\par
Etapa 2: Defina as configura\'e7\'f5es sem fio.\par
a. No navegador da Web no PC , digite o endere\'e7o IP para se conectar ao roteador sem fio . A maioria dos roteadores sem fio usa {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK http://192.168.1.1 }}{\fldrslt{http://192.168.1.1\ul0\cf0}}}}\f0\fs22 , {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK http://192.168.0.1 }}{\fldrslt{http://192.168.0.1\ul0\cf0}}}}\f0\fs22  ou {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK http://192.168.2.1 }}{\fldrslt{http://192.168.2.1\ul0\cf0}}}}\f0\fs22 . Digite o nome de usu\'e1rio e a senha padr\'e3o fornecidos pelo fabricante, se necess\'e1rio, para fazer login na interface da web .    \par
\par
b.      Para a configura\'e7\'e3o da Internet , use DHCP para o endere\'e7o IP da Internet , a menos que o ISP forne\'e7a um endere\'e7o IP est\'e1tico .\par
\par
c.      Para a rede local , ative o servidor DHCP e use 192.168.100.1/24 como rede interna . O endere\'e7o IP inicial \'e9 192.168.100.100, e esta rede permite um n\'famero m\'e1ximo de usu\'e1rios DHCP at\'e9 150.\par
\par
Observa\'e7\'e3o : a sub-rede 192.168.100.0/24 \'e9 usada apenas como exemplo do laborat\'f3rio.\par
\par
d.      Renove o endere\'e7o IP no PC para continuar . Digite 192.168.100.1 no navegador da Web para acessar a interface da Web do roteador sem fio .\par
\par
e. Configure o SSID como Home-Net .    \par
\par
f. Configure a seguran\'e7a sem fio definindo o tipo de autentica\'e7\'e3o para usar o WPA2 Personal e defina a senha como cisco123 .     \par
\par
g.      Altere a senha administrativa da senha padr\'e3o para cisco12345 . _\par
\par
Parte 2: Conecte um cliente sem fio\par
Na Parte 2 , voc\'ea configurar\'e1 a NIC sem fio do PC para se conectar ao roteador sem fio .\par
\par
Nota : Este laborat\'f3rio foi realizado usando um PC com o sistema operacional Windows 10 . Voc\'ea deve ser capaz de realizar o laborat\'f3rio com outros sistemas operacionais Windows listados. No entanto, as sele\'e7\'f5es de menu e as telas podem variar.\par
\par
Passo 1: Use o Centro de Rede e Compartilhamento .\par
a.      Abra a janela Conex\'f5es de rede clicando com o bot\'e3o direito do mouse em Iniciar > selecione Conex\'f5es de rede .\par
\par
b.      A janela Conex\'f5es de Rede exibe a lista de NICs dispon\'edveis neste PC. Procure os adaptadores de conex\'e3o de rede local e conex\'e3o de rede sem fio nesta janela.\par
\par
Observa\'e7\'e3o : outros tipos de adaptadores de rede, como conex\'e3o de rede Bluetooth e adaptador de rede privada virtual (VPN), tamb\'e9m podem ser exibidos nesta janela.\par
\par
Etapa 2: Trabalhe com sua placa de rede sem fio .\par
a.      Clique com o bot\'e3o direito do mouse em Conex\'e3o de rede sem fio nas op\'e7\'f5es dispon\'edveis. A primeira op\'e7\'e3o \'e9 exibida se sua NIC sem fio estiver habilitada. Atualmente, esta NIC est\'e1 habilitada porque a op\'e7\'e3o Desabilitar \'e9 exibida. Se sua NIC sem fio estiver desativada, voc\'ea ter\'e1 a op\'e7\'e3o de ativ\'e1- la.\par
\par
b.      Clique em Conectar/Desconectar para abrir a janela Configura\'e7\'f5es de REDE E INTERNET.\par
\par
c.      Clique em Home-Net e selecione Desconectar .\par
\par
d.      Uma lista de SSIDs no alcance de sua NIC sem fio \'e9 exibida. Reconecte-se com a Home-Net. Selecione Home-Net e clique em Conectar .\par
\par
e.      Se solicitado, digite cisco123 para fornecer a chave de seguran\'e7a de rede e clique em OK .\par
\par
Etapa 3: verifique o acesso \'e0 Internet.\par
a.      Verifique se o PC recebeu um endere\'e7o IP do roteador via DHCP.\par
\par
b.      Abra um navegador da Web e navegue at\'e9 um site, como {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK www.cisco.com }}{\fldrslt{www.cisco.com\ul0\cf0}}}}\f0\fs22 .\par
}
 