{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1046{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}}
{\colortbl ;\red0\green0\blue255;}
{\*\generator Riched20 10.0.19041}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\f0\fs22\lang22  Dispositivos e Tecnologias de Ciberseguran\'e7a\par
Dispositivos de seguran\'e7a\par
Os dispositivos de seguran\'e7a podem ser independentes, como um roteador ou ferramentas de software que s\'e3o executados em um dispositivo de rede. Eles se enquadram em seis categorias gerais.\par
Roteadores\par
Embora os roteadores sejam usados \u8203?\u8203?principalmente para interconectar v\'e1rios segmentos de rede, eles geralmente tamb\'e9m oferecem recursos b\'e1sicos de filtragem de tr\'e1fego. Essas informa\'e7\'f5es podem ajud\'e1-lo a definir quais computadores de um determinado segmento de rede podem se comunicar com quais segmentos de rede.\par
firewalls\par
Os firewalls podem analisar melhor o tr\'e1fego de rede e identificar comportamentos mal-intencionados que precisam ser bloqueados. Os firewalls podem ter pol\'edticas de seguran\'e7a sofisticadas aplicadas ao tr\'e1fego que passa por eles.\par
firewalls\par
Os firewalls podem analisar melhor o tr\'e1fego de rede e identificar comportamentos mal-intencionados que precisam ser bloqueados. Os firewalls podem ter pol\'edticas de seguran\'e7a sofisticadas aplicadas ao tr\'e1fego que passa por eles.\par
Sistemas de preven\'e7\'e3o de invas\'e3o\par
Os sistemas IPS usam um conjunto de assinaturas de tr\'e1fego que correspondem e bloqueiam tr\'e1fego e ataques mal-intencionados.\par
Redes Privadas Virtuais (VPN)\par
Os sistemas remotos de VPN permitem que os funcion\'e1rios usem um t\'fanel criptografado seguro em seus computadores m\'f3veis e se conectem com seguran\'e7a \'e0 rede da empresa. Os sistemas de VPN tamb\'e9m podem interconectar com seguran\'e7a filiais com a rede da central.\par
Antiv\'edrus e Antimalware\par
Esses sistemas usam assinaturas ou an\'e1lises comportamentais das aplica\'e7\'f5es para identificar e bloquear a execu\'e7\'e3o de c\'f3digos mal-intencionados.\par
Outros dispositivos de seguran\'e7a\par
Outros dispositivos de seguran\'e7a incluem dispositivos de seguran\'e7a para web e e-mail, dispositivos de descriptografia, servidores de controle de acesso de clientes e sistemas de gerenciamento de seguran\'e7a.\par
Cisco Integrated Services Router (ISR) 4000 . Esses roteadores t\'eam muitos recursos, incluindo filtragem de tr\'e1fego, a capacidade de executar um sistema de preven\'e7\'e3o de intrus\'e3o (IPS), criptografia e recursos de VPN para encapsulamento criptografado seguro.\par
\par
O Firepower 4100 Series da Cisco \'e9 um firewall de \'faltima gera\'e7\'e3o que possui todos os recursos de um roteador ISR, bem como gerenciamento e an\'e1lise de rede avan\'e7ada. Ele pode ajud\'e1-lo a ver o que est\'e1 infectado na rede para que voc\'ea possa detectar ataques mais cedo.\par
\par
AnyConnect Secure Mobility Client da Cisco \'e9 um sistema de VPN que permite que funcion\'e1rios remotos usem um t\'fanel criptografado seguro de seu computador m\'f3vel para se conectarem de volta \'e0 rede da empresa. Todos os dispositivos de seguran\'e7a da Cisco est\'e3o hospedados com um servidor VPN e tecnologia de cliente, projetados para tunelamento criptografado seguro.\par
\par
O Advanced Malware Protection (AMP) da Cisco \'e9 instalado em roteadores Cisco, firewalls, dispositivos IPS e dispositivos de seguran\'e7a de e-mail e web da pr\'f3xima gera\'e7\'e3o. Tamb\'e9m pode ser instalado como software em computadores host.\par
Firewalls\par
Em redes de computadores, um firewall \'e9 projetado para controlar ou filtrar quais comunica\'e7\'f5es s\'e3o permitidas dentro e quais s\'e3o permitidas fora de um dispositivo ou rede. Um firewall pode ser instalado em um \'fanico computador com o objetivo de proteger aquele computador (firewall baseado em host) ou pode ser um dispositivo de rede aut\'f4noma que protege uma rede inteira de computadores e todos os dispositivos host nessa rede (firewall baseado em rede) .\par
\par
\'c0 medida que os ataques a computadores e redes se tornaram mais sofisticados, novos tipos de firewalls foram integrados, com finalidades diferentes.\par
redes\par
Isso filtra as comunica\'e7\'f5es com base nos endere\'e7os IP de origem e destino.\par
trasporte\par
Filtra as comunica\'e7\'f5es com base nas portas de dados de origem e destino, bem como nos estados de conex\'e3o.\par
aplica\'e7\'e3o\par
Filtra as comunica\'e7\'f5es de acordo com um aplicativo, programa ou servi\'e7o.\par
firewall sen constesto\par
Filtra as comunica\'e7\'f5es com base no usu\'e1rio, dispositivo, fun\'e7\'e3o, tipo de aplicativo e perfil de amea\'e7a.\par
servidor proxy\par
Filtra\'e7\'e3o de conte\'fado da Web, como URLs, nomes de dom\'ednio e tipos de m\'eddia.\par
servidor proxy reverse \par
Colocados na frente de servidores web, os servidores proxy reversos protegem, ocultam, descarregam e distribuem o acesso aos servidores web.\par
firewall convers\'e3o rede nat endere\'e7o\par
Este firewall oculta ou mascara os endere\'e7os privados dos hosts da rede.\par
firewall baseado em host \par
Filtra portas e chamadas de servi\'e7o do sistema em um \'fanico sistema operacional de computador.\par
Um  firewall NAT  filtra as comunica\'e7\'f5es de acordo com os endere\'e7os IP de origem e destino.\par
Um  servidor proxy filtra o conte\'fado da Web, como URLs, nomes de dom\'ednio e tipos de m\'eddia.\par
Um  firewall baseado em host filtra portas e chamadas de servi\'e7o do sistema em um \'fanico sistema operacional de computador.\par
Varredura de portas\par
Apresenta\'e7\'e3o de slides Selecione o bot\'e3o Pr\'f3ximo para avan\'e7ar.\par
Na rede, cada aplicativo em execu\'e7\'e3o em um dispositivo recebe um identificador ou n\'famero de porta. Esse n\'famero da porta \'e9 usado em ambas as extremidades da transmiss\'e3o para que os dados certos sejam passados \u8203?\u8203?ao aplicativo correto. A varredura de portas \'e9 um processo de sondar um computador, servidor ou outro host de rede em busca de portas abertas. Ele pode ser usado maliciosamente como uma ferramenta de reconhecimento para identificar o sistema operacional e os servi\'e7os em execu\'e7\'e3o em um computador ou host, ou pode ser usado sem causar danos a um administrador de rede para verificar as pol\'edticas de seguran\'e7a da rede.\par
\par
Selecione as defini\'e7\'f5es para descobrir como realizar uma varredura de portas em um computador em sua rede dom\'e9stica local.\par
Baixe e inicie uma ferramenta de varredura de portas como Zenmap . Digite o endere\'e7o IP do seu computador, escolhendo um perfil de varredura padr\'e3o e pressione \ldblquote scan\rdblquote .\par
\par
A varredura ir\'e1 relatar todos os servi\'e7os em execu\'e7\'e3o, como servi\'e7os da Web ou de e-mail e seus n\'fameros de porta.\par
{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://nmap.org/zenmap/ }}{\fldrslt{https://nmap.org/zenmap/\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par
\par
A verifica\'e7\'e3o tamb\'e9m ir\'e1 relatar uma das seguintes respostas:\par
\par
\ldblquote Aberto\rdblquote  ou \ldblquote Aceito\rdblquote  significa que a porta ou o servi\'e7o em execu\'e7\'e3o no computador pode ser acessado por outros dispositivos de rede.\par
\ldblquote Fechado\rdblquote , \ldblquote Negado\rdblquote  ou \ldblquote N\'e3o atende\rdblquote  significa que a porta ou o servi\'e7o n\'e3o est\'e1 sendo executado no computador e, portanto, n\'e3o pode ser explorador.\par
\ldblquote Filtrado\rdblquote , \ldblquote Descartado\rdblquote  ou \ldblquote Bloqueado\rdblquote  significa que o acesso \'e0 porta ou ao servi\'e7o \'e9 bloqueado por um firewall e, portanto, n\'e3o pode ser explorador.\par
\'b4Para executar uma verifica\'e7\'e3o de porta de fora da rede, voc\'ea precisar\'e1 execut\'e1-la no firewall ou no endere\'e7o IP p\'fablico do roteador.\par
\par
Insira uma pergunta "qual \'e9 o meu endere\'e7o IP?" em um mecanismo de pesquisa como o Google para descobrir essas informa\'e7\'f5es.\par
\par
Acesse o Nmap Online Port Scanner , digite seu endere\'e7o IP p\'fablico na caixa de entrada e pressione \ldblquote Quick Nmap Scan\rdblquote . Se a resposta estiver aberta para as portas 21, 22, 25, 80, 443 ou 3389, provavelmente o encaminhamento de porta foi ativado em seu roteador ou firewall e voc\'ea est\'e1 executando servidores em sua rede privada.\par
{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://hackertarget.com/nmap-online-port-scanner/ }}{\fldrslt{https://hackertarget.com/nmap-online-port-scanner/\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par
Sistemas de detec\'e7\'e3o e preven\'e7\'e3o de intrusos.\par
Sistemas de detec\'e7\'e3o de intrus\'e3o (IDSs) e sistemas de preven\'e7\'e3o de intrus\'e3o (IPSs) s\'e3o medidas de seguran\'e7a implantadas em uma rede para detectar e prevenir atividades maliciosas.\par
Um IDS pode ser um dispositivo de rede dedicado ou uma das v\'e1rias ferramentas em um servidor, firewall ou at\'e9 mesmo um sistema operacional de computador host, como Windows ou Linux, que faz a varredura de dados em um banco de dados de regras ou assinaturas de ataque, em busca de tr\'e1fego malicioso.\par
\par
Se uma correspond\'eancia for detectada, o IDS registrar\'e1 a detec\'e7\'e3o de registro e criar\'e1 um alerta para um administrador de rede. Ela n\'e3o tomar\'e1 nenhuma a\'e7\'e3o e, portanto, n\'e3o impedir\'e1 que os ataques ocorram. O trabalho do IDS \'e9 detectar, registrar e relatar.\par
\par
A varredura realizada pelo IDS deixa a rede mais lenta (conhecido como lat\'eancia). Para prevenir o atraso de rede, um IDS \'e9 geralmente colocado off-line, separado do tr\'e1fego de rede regular. Os dados s\'e3o copiados ou espelhados por um switch e ent\'e3o encaminhados para o IDS para detec\'e7\'e3o off-line.\par
Um IPS pode bloquear ou negar o tr\'e1fego com base em uma regra positiva ou correspond\'eancia de assinatura. Um dos sistemas mais conhecidos de IPS/IDS \'e9 o Snort. A vers\'e3o comercial do Snort \'e9 o Sourcefire da Cisco. A Sourcefire pode realizar an\'e1lise de tr\'e1fego e porta em tempo real, registro, pesquisa e correspond\'eancia de conte\'fado, bem como detectar sondas, ataques e executar varreduras de porta. Ele tamb\'e9m se integra com outras ferramentas de terceiros para relat\'f3rio, desempenho e an\'e1lise de log.\par
Detec\'e7\'e3o em tempo real\par
Muitas organiza\'e7\'f5es hoje s\'e3o incapazes de detectar ataques dias ou meses at\'e9 ap\'f3s sua ocorr\'eancia.\par
\par
Papel para baixo para saber mais.\par
\par
A detec\'e7\'e3o de ataques em tempo real requer a verifica\'e7\'e3o ativa de ataques usando firewall e dispositivos de rede IDS/IPS. A detec\'e7\'e3o de malware de cliente e servidor da pr\'f3xima gera\'e7\'e3o com conex\'f5es a centros de amea\'e7as globais online tamb\'e9m deve ser usada. Atualmente, os softwares e dispositivos de varredura ativa devem detectar anomalias de rede usando a detec\'e7\'e3o de comportamento e an\'e1lise baseada em contexto.\par
DDoS \'e9 uma das maiores amea\'e7as de ataque que requer detec\'e7\'e3o e resposta em tempo real. Para muitas organiza\'e7\'f5es, ataques DDoS que ocorrem regularmente prejudicam os servidores da Internet e a disponibilidade da rede. Esses ataques s\'e3o extremamente dif\'edceis de se defender porque os ataques se originam de centenas, at\'e9 mesmo milhares, de hosts zumbis, e os ataques aparecem como tr\'e1fego leg\'edtimo.\par
Prote\'e7\'e3o contra Malware\par
Uma forma de se defender contra ataques de dia zero e amea\'e7as persistentes avan\'e7adas (APTs) \'e9 usar uma solu\'e7\'e3o empresarial de detec\'e7\'e3o de malware, como o Advanced Malware Protection (AMP) Threat Grid da Cisco.\par
\par
AMP  \'e9 um cliente/servidor de software que pode ser aprimorado em endpoints de host, como um servidor aut\'f4nomo ou em outros dispositivos de seguran\'e7a de rede. Ele analisa milh\'f5es de arquivos e os relaciona com centenas de milh\'f5es de outros armazenados de malware analisados \u8203?\u8203?para comportamentos que expressam um APT. Isso fornece uma vis\'e3o geral de ataques, de campanhas e de distribui\'e7\'e3o de malware.\par
O Threat Grid permite que uma equipe do Cisco Secure Operations Center colete dados mais precisos e \'fateis.\par
A equipe de resposta a incidentes, portanto, tem acesso a informa\'e7\'f5es forenses que permitem analisar e entender comportamentos suspeitos com mais rapidez.\par
Usando essa an\'e1lise, uma equipe de intelig\'eancia de amea\'e7as pode melhorar proativamente a infraestrutura de seguran\'e7a da empresa.\par
No geral, uma equipe de engenharia de infraestrutura de seguran\'e7a \'e9 capaz de consumir e agir com base nas informa\'e7\'f5es de seguran\'e7a com mais rapidez, geralmente de forma automatizada\par
 Pr\'e1ticas recomendadas de seguran\'e7a\par
Muitas empresas e profissionais publicaram listas das melhores pr\'e1ticas de seguran\'e7a. Algumas das diretrizes mais \'fateis s\'e3o encontradas em dep\'f3sitos organizacionais, como o Centro de Recursos de Seguran\'e7a de Computadores do Instituto Nacional de Padr\'f5es e Tecnologia (NIST).\par
Saber o valor do que voc\'ea est\'e1 protegendo protegendo a justificar os gastos com seguran\'e7a.\par
Crie uma pol\'edtica que descreva com clareza as regras da empresa, os cargos, as responsabilidades e expectativas dos funcion\'e1rios.\par
Restrinja o acesso a arm\'e1rios de rede e locais de servidor, bem como exclus\'e3o de inc\'eandio.\par
As verifica\'e7\'f5es de antecedentes devem ser conclu\'eddas para todos os funcion\'e1rios.\par
Fa\'e7a backup das informa\'e7\'f5es regularmente e teste a recupera\'e7\'e3o de dados dos backups.\par
Atualize regularmente os sistemas operacionais e programas de servidores, clientes e dispositivos de rede.\par
Configure fun\'e7\'f5es e n\'edveis de privil\'e9gio do usu\'e1rio, bem como login forte de usu\'e1rio.\par
Empregue uma equipe de resposta a incidentes e teste cen\'e1rios de resposta a emerg\'eancias.\par
Escolha uma solu\'e7\'e3o de monitoramento de seguran\'e7a que se integra com outras tecnologias.\par
Use roteadores, firewalls e outros aparelhos de seguran\'e7a de \'faltima gera\'e7\'e3o.\par
Use antimalware e software antiv\'edrus de n\'edvel empresarial.\par
Fornecer treinamento para funcion\'e1rios em procedimentos de seguran\'e7a.\par
\par
Uma das empresas mais conhecidas e respeitadas para o treinamento de seguran\'e7a cibern\'e9tica \'e9 o Instituto SANS. Clique aqui para saber mais sobre SANS e os tipos de treinamento e certifica\'e7\'f5es dispon\'edveis.\par
{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://www.sans.org/about/ }}{\fldrslt{https://www.sans.org/about/\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par
Criptografe todos os dados com efic\'e1cia da organiza\'e7\'e3o, incluindo o e-mail.\par
\par
}
 