 Encapsulamento Ethernet
Este módulo começa com uma discussão sobre a tecnologia Ethernet, incluindo uma explicação da subcamada MAC e os campos de quadro Ethernet.

A Ethernet é uma das duas tecnologias de LAN usadas atualmente, sendo a outra LANs sem fio (WLANs). A Ethernet utiliza comunicações com fios, incluindo par trançado, ligações de fibra óptica e cabos coaxiais.

Ela opera na camada de enlace de dados e na camada física. É uma família de tecnologias de rede definidas nos padrões IEEE 802.2 e 802.3. A Ethernet suporta as seguintes larguras de banda:

10 Mbps
100 Mbps
1000 Mbps (1 Gbps)
10,000 Mbps (10 Gbps)
40,000 Mbps (40 Gbps)
100,000 Mbps (100 Gbps)
Conforme mostrado na figura, os padrões Ethernet definem os protocolos da camada 2 e as tecnologias da camada 1.

Ethernet e o modelo OSI

Subcamadas de Enlace de Dados
Protocolos IEEE 802 LAN/MAN, incluindo Ethernet, usam as seguintes duas subcamadas separadas da camada de link de dados para operar. Eles são o controle de link lógico (LLC) e o controle de acesso de mídia (MAC), como mostrado na figura.

Lembre-se de que LLC e MAC têm as seguintes funções na camada de enlace:

Subcamada LLC - Esta subcamada IEEE 802.2 se comunica entre o software de rede nas camadas superiores e o hardware do dispositivo nas camadas inferiores. Ela coloca a informação no quadro que identifica qual protocolo de camada de rede está sendo usado para o quadro. Essas informações permitem que vários protocolos da camada 3, como IPv4 e IPv6, usem a mesma interface de rede e mídia.
Subcamada MAC - Esta subcamada (IEEE 802.3, 802.11 ou 802.15 por exemplo) é implementada em hardware e é responsável pelo encapsulamento de dados e controle de acesso ao meio. Ele fornece endereçamento de camada de link de dados e é integrado com várias tecnologias de camada física.

Subcamada MAC
A subcamada MAC é responsável pelo encapsulamento de dados e acesso à mídia.

Encapsulamento de dados

O encapsulamento de dados IEEE 802.3 inclui o seguinte:

Quadro Ethernet - Esta é a estrutura interna do quadro Ethernet.
Endereçamento Ethernet - O quadro Ethernet inclui um endereço MAC de origem e de destino para entregar o quadro Ethernet de NIC Ethernet para NIC Ethernet na mesma LAN.
Detecção de erro Ethernet - O quadro Ethernet inclui um trailer de seqüência de verificação de quadro (FCS) usado para detecção de erro.
Acessando a mídia

Como mostrado na figura, a subcamada MAC IEEE 802.3 inclui as especificações para diferentes padrões de comunicações Ethernet em vários tipos de mídia, incluindo cobre e fibra.

Lembre-se que a Ethernet legada que usa uma topologia de barramento ou hubs, é um meio compartilhado e half-duplex. Ethernet em um meio half-duplex usa um método de acesso baseado em contenção, detecção de múltiplos acessos/detecção de colisão (CSMA/CD). Isso garante que apenas um dispositivo esteja transmitindo por vez. O CSMA/CD permite que vários dispositivos compartilhem o mesmo meio half-duplex, detectando uma colisão quando mais de um dispositivo tenta transmitir simultaneamente. Ele também fornece um algoritmo de back-off para retransmissão.

As LANs Ethernet de hoje usam switches que operam em full-duplex. As comunicações full-duplex com switches Ethernet não exigem controle de acesso através do CSMA/CD.

Campos do Quadro Ethernet
O tamanho mínimo do quadro Ethernet é de 64 bytes e o máximo esperado é de 1518 bytes. Isso inclui todos os bytes do campo de endereço MAC de destino até o campo FCS (Frame Check Sequence). O campo de preâmbulo não é incluído ao descrever o tamanho do quadro.

Observação: o tamanho do quadro pode ser maior se requisitos adicionais forem incluídos, como a marcação de VLAN. A marcação de VLAN está além do escopo deste curso.

Qualquer quadro com comprimento menor que 64 bytes é considerado um"fragmento de colisão" ou um "quadro desprezível" e é automaticamente descartado pelas estações receptoras. Quadros com mais de 1.500 bytes de dados são considerados “jumbo” ou “baby giant”.

Se o tamanho de um quadro transmitido for menor que o mínimo ou maior que o máximo, o dispositivo receptor descarta o quadro. É provável que quadros perdidos sejam resultado de colisões ou outros sinais indesejados. Eles são considerados inválidos. Os quadros jumbo geralmente são suportados pela maioria dos switches e NICs Fast Ethernet e Gigabit Ethernet.

A figura mostra cada campo no quadro Ethernet. Consulte a tabela para obter mais informações sobre a função de cada campo.

