{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1046{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil Calibri;}}
{\*\generator Riched20 10.0.19041}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\f0\fs22\lang22 Endere\'e7amento IPv6 A Necessidade do IPv6\par
Voc\'ea j\'e1 sabe que o IPv4 est\'e1 ficando sem endere\'e7os. \'c9 por isso que voc\'ea precisa aprender sobre IPv6.\par
\par
O IPv6 foi projetado para ser o sucessor do IPv4. O IPv6 tem um espa\'e7o de endere\'e7o maior de 128 bits, fornecendo 340 undecilh\'f5es (ou seja, 340 seguidos de 36 zeros) endere\'e7os poss\'edveis. No entanto, o IPv6 \'e9 mais do que apenas endere\'e7os maiores.\par
\par
Quando a IETF iniciou o desenvolvimento de um sucessor para o IPv4, aproveitou a oportunidade para corrigir as limita\'e7\'f5es do IPv4 e incluir melhorias. Um exemplo \'e9 o Internet Control Message Protocol vers\'e3o 6 (ICMPv6), que inclui resolu\'e7\'e3o de endere\'e7o e autoconfigura\'e7\'e3o de endere\'e7o n\'e3o encontrada no ICMP para IPv4 (ICMPv4).\par
\par
O esgotamento do espa\'e7o de endere\'e7os IPv4 foi o fator motivador para a mudan\'e7a para o IPv6. \'c0 medida que a \'c1frica, a \'c1sia e outras \'e1reas do mundo se tornam mais conectadas \'e0 Internet, n\'e3o h\'e1 endere\'e7os IPv4 suficientes para acomodar esse crescimento. Conforme mostrado na figura, quatro dos cinco RIRs ficaram sem endere\'e7os IPv4.\par
O IPv4 tem um m\'e1ximo te\'f3rico de 4,3 bilh\'f5es de endere\'e7os. Endere\'e7os privados em combina\'e7\'e3o com Network Address Translation (NAT) t\'eam sido fundamentais para retardar o esgotamento do espa\'e7o de endere\'e7os IPv4. No entanto, o NAT \'e9 problem\'e1tico para muitos aplicativos, cria lat\'eancia e tem limita\'e7\'f5es que impedem gravemente as comunica\'e7\'f5es ponto a ponto.\par
\par
Com o n\'famero cada vez maior de dispositivos m\'f3veis, os provedores m\'f3veis t\'eam liderado o caminho com a transi\'e7\'e3o para o IPv6. Os dois principais provedores m\'f3veis nos Estados Unidos relatam que mais de 90% de seu tr\'e1fego \'e9 sobre IPv6.\par
\par
A maioria dos principais ISPs e provedores de conte\'fado, como YouTube, Facebook e NetFlix, tamb\'e9m fizeram a transi\'e7\'e3o. Muitas empresas como Microsoft, Facebook e LinkedIn est\'e3o fazendo a transi\'e7\'e3o para somente IPv6 internamente. Em 2018, o ISP de banda larga Comcast relatou uma implanta\'e7\'e3o de mais de 65% e a British Sky Broadcasting de mais de 86%.\par
\par
Internet das Coisas\par
\par
A internet de hoje \'e9 significativamente diferente da internet de d\'e9cadas passadas. A internet de hoje \'e9 mais do que e-mail, p\'e1ginas da web e transfer\'eancias de arquivos entre computadores. A internet em evolu\'e7\'e3o est\'e1 se tornando uma Internet das Coisas (IoT). Os \'fanicos dispositivos que acessam a internet n\'e3o ser\'e3o mais computadores, tablets e smartphones. Os dispositivos de amanh\'e3, equipados com sensores e prontos para a Internet, incluir\'e3o tudo, desde autom\'f3veis e dispositivos biom\'e9dicos at\'e9 eletrodom\'e9sticos e ecossistemas naturais.\par
\par
Com uma popula\'e7\'e3o crescente de internet, um espa\'e7o de endere\'e7o IPv4 limitado, problemas com NAT e IoT, chegou a hora de come\'e7ar a transi\'e7\'e3o para IPv6.\par
Coexist\'eancia IPv4 e IPv6\par
Lista de se\'e7\'f5es expans\'edveis. Selecione cada bot\'e3o para expandir o conte\'fado.\par
N\'e3o h\'e1 uma data espec\'edfica para migrar para o IPv6. Tanto o IPv4 quanto o IPv6 coexistir\'e3o em um futuro pr\'f3ximo e a transi\'e7\'e3o levar\'e1 v\'e1rios anos. O IETF criou v\'e1rios protocolos e ferramentas para ajudar os administradores de rede a migrar suas redes para IPv6. As t\'e9cnicas de migra\'e7\'e3o podem ser divididas em tr\'eas categorias:\par
A pilha dupla permite que IPv4 e IPv6 coexistam no mesmo segmento de rede. Os dispositivos de pilha dupla executam as pilhas de protocolo IPv4 e IPv6 simultaneamente. Conhecido como IPv6 nativo, significa que a rede do cliente possui uma conex\'e3o IPv6 com seu ISP e pode acessar conte\'fados encontrados na internet por IPv6.\par
O tunelamento \'e9 um m\'e9todo de transporte de um pacote IPv6 em uma rede IPv4. O pacote IPv6 \'e9 encapsulado dentro de um pacote IPv4, semelhante a outros tipos de dados.\par
Network Address Translation 64 (NAT64) permite que dispositivos habilitados para IPv6 se comuniquem com dispositivos habilitados para IPv4 usando uma t\'e9cnica de tradu\'e7\'e3o semelhante \'e0 NAT para IPv4. Um pacote IPv6 \'e9 convertido em um pacote IPv4 e um pacote IPv4 \'e9 convertido em um pacote IPv6.\par
Observa\'e7\'e3o: o tunelamento e a tradu\'e7\'e3o s\'e3o para fazer a transi\'e7\'e3o para o IPv6 nativo e devem ser usados \u8203?\u8203?apenas quando necess\'e1rio. O objetivo deve ser comunica\'e7\'f5es IPv6 nativas da origem ao destino.\par
Sistema Num\'e9rico Hexadecimal\par
Antes de mergulhar no endere\'e7amento IPv6, \'e9 importante saber que os endere\'e7os IPv6 s\'e3o representados por n\'fameros hexadecimais. Este sistema num\'e9rico de base dezesseis usa os d\'edgitos de 0 a 9 e as letras de A a F:\par
\par
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 ABCDEF\par
\par
Em endere\'e7os IPv6, esses 16 d\'edgitos s\'e3o representados como hextetos (discutidos a seguir), permitindo-nos representar esses endere\'e7os maci\'e7os em um formato muito mais leg\'edvel.\par
Formatos de endere\'e7amento IPv6\par
O primeiro passo para aprender sobre IPv6 em redes \'e9 entender como um endere\'e7o IPv6 \'e9 escrito e formatado. Os endere\'e7os IPv6 s\'e3o muito maiores que os endere\'e7os IPv4, e \'e9 por isso que \'e9 improv\'e1vel que fiquemos sem eles.\par
\par
Os endere\'e7os IPv6 t\'eam 128 bits de comprimento e s\'e3o escritos como uma string de valores hexadecimais. Cada quatro bits \'e9 representado por um \'fanico d\'edgito hexadecimal; para um total de 32 valores hexadecimais, conforme mostrado na figura. Os endere\'e7os IPv6 n\'e3o diferenciam mai\'fasculas de min\'fasculas e podem ser escritos em letras mai\'fasculas ou min\'fasculas.\par
Formato preferido\par
\par
A figura anterior tamb\'e9m mostra que o formato preferencial para escrever um endere\'e7o IPv6 \'e9 x:x:x:x:x:x:x:x, com cada \ldblquote x\rdblquote  consistindo de quatro valores hexadecimais. O termo octeto refere-se aos oito bits de um endere\'e7o IPv4. No IPv6, um hexteto \'e9 o termo n\'e3o oficial usado para se referir a um segmento de 16 bits ou quatro valores hexadecimais. Cada \ldblquote x\rdblquote  \'e9 um \'fanico hexteto que tem 16 bits ou quatro d\'edgitos hexadecimais.\par
\par
O formato preferido significa que voc\'ea escreve o endere\'e7o IPv6 usando todos os 32 d\'edgitos hexadecimais. Isso n\'e3o significa necessariamente que seja o m\'e9todo ideal para representar o endere\'e7o IPv6. Neste m\'f3dulo, voc\'ea ver\'e1 duas regras que ajudam a reduzir o n\'famero de d\'edgitos necess\'e1rios para representar um endere\'e7o IPv6.\par
\par
Estes s\'e3o exemplos de endere\'e7os IPv6 no formato preferido.\par
2001 : 0db8 : 0000 : 1111 : 0000 : 0000 : 0000: 0200\par
2001 : 0db8 : 0000 : 00a3 : abcd : 0000 : 0000: 1234\par
2001 : 0db8 : 000a : 0001 : c012 : 9aff : fe9a: 19ac\par
2001 : 0db8 : aaaa : 0001 : 0000 : 0000 : 0000: 0000\par
fe80 : 0000 : 0000 : 0000 : 0123 : 4567 : 89ab: cdef\par
fe80 : 0000 : 0000 : 0000 : 0000 : 0000 : 0000: 0001\par
fe80 : 0000 : 0000 : 0000 : c012 : 9aff : fe9a: 19ac\par
fe80 : 0000 : 0000 : 0000 : 0123 : 4567 : 89ab: cdef\par
0000 : 0000 : 0000 : 0000 : 0000 : 0000 : 0000: 0001\par
0000 : 0000 : 0000 : 0000 : 0000 : 0000 : 0000: 0001\par
Regra 1 \f1\endash  Omitir zeros \f0\'e0 esquerda\par
A primeira regra para ajudar a reduzir a nota\'e7\'e3o de endere\'e7os IPv6 \'e9 omitir quaisquer 0s (zeros) iniciais em qualquer hexteto. Aqui est\'e3o quatro exemplos de maneiras de omitir zeros \'e0 esquerda:\par
\par
01ab pode ser representado como 1ab\par
09f0 pode ser representado como 9f0\par
0a00 pode ser representado como a00\par
00ab pode ser representado como ab\par
Esta regra se aplica apenas aos 0s \'e0 esquerda, N\'c3O aos 0s \'e0 direita, caso contr\'e1rio, o endere\'e7o seria amb\'edguo. Por exemplo, o hexteto \ldblquote abc\rdblquote  pode ser \ldblquote 0abc\rdblquote  ou \ldblquote abc0\rdblquote , mas estes n\'e3o representam o mesmo valor.\par
Regra 2- Dois pontos duplos\par
A segunda regra para ajudar a reduzir a nota\'e7\'e3o de endere\'e7os IPv6 \'e9 que dois-pontos duplos (::) podem substituir qualquer string simples e cont\'edgua de um ou mais hextetos de 16 bits consistindo apenas de zeros. Por exemplo, 2001:db8:cafe:1:0:0:0:1 (0s iniciais omitidos) pode ser representado como 2001:db8:cafe:1::1. Os dois pontos duplos (::) s\'e3o usados \u8203?\u8203?no lugar dos tr\'eas hextetos all-0 (0:0:0).\par
\par
Os dois pontos duplos (::) s\'f3 podem ser usados \u8203?\u8203?uma vez dentro de um endere\'e7o, caso contr\'e1rio, haveria mais de um endere\'e7o resultante poss\'edvel. Quando usado com a t\'e9cnica de omiss\'e3o de 0s \'e0 esquerda, a nota\'e7\'e3o do endere\'e7o IPv6 pode ser bastante reduzida. Isso \'e9 comumente conhecido como o formato compactado.\par
\par
Aqui est\'e1 um exemplo do uso incorreto dos dois pontos duplos: 2001:db8::abcd::1234.\par
\par
Os dois pontos duplos s\'e3o usados \u8203?\u8203?duas vezes no exemplo acima. Aqui est\'e3o as poss\'edveis expans\'f5es deste endere\'e7o de formato compactado incorreto:\par
\par
2001:db8::abcd:0000:0000:1234\par
2001:db8::abcd:0000:0000:0000:1234\par
2001:db8:0000:abcd::1234\par
2001:db8:0000:0000:abcd::1234\par
Se um endere\'e7o tiver mais de uma string cont\'edgua de todos os hextetos 0, a melhor pr\'e1tica \'e9 usar dois pontos duplos (::) na string mais longa. Se as strings forem iguais, a primeira string deve usar dois pontos duplos (::).\par
\par
}
 