{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1046{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil Calibri;}}
{\colortbl ;\red0\green0\blue255;}
{\*\generator Riched20 10.0.19041}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\f0\fs22\lang22 Linux em uma m\'e1quina virtual e explore a GUI\par
Instale o Linux em uma m\'e1quina virtual e explore a GUI\par
Objetivos\par
Parte 1: Prepare um computador para virtualiza\'e7\'e3o>\par
\par
Parte 2: Instalar um sistema operacional Linux na m\'e1quina virtual\par
\par
Parte 3: Explorar a GUI\par
\par
Antecedentes / Cen\'e1rio\par
O poder e os recursos de computa\'e7\'e3o aumentaram tremendamente nos \'faltimos 10 anos. Um benef\'edcio dos processadores multi-core e grandes quantidades de RAM \'e9 a capacidade de instalar v\'e1rios sistemas operacionais por meio do uso de virtualiza\'e7\'e3o em um computador.\par
\par
Com a virtualiza\'e7\'e3o, um ou mais computadores virtuais podem operar dentro de um computador f\'edsico. Os computadores virtuais executados em computadores f\'edsicos s\'e3o chamados de m\'e1quinas virtuais. As m\'e1quinas virtuais costumam ser chamadas de convidados e os computadores f\'edsicos costumam ser chamados de hosts. Qualquer pessoa com um computador moderno e um sistema operacional pode executar m\'e1quinas virtuais.\par
\par
Neste laborat\'f3rio, voc\'ea instalar\'e1 um sistema operacional Linux em uma m\'e1quina virtual usando um aplicativo de virtualiza\'e7\'e3o de desktop, como o VirtualBox. Depois de concluir a instala\'e7\'e3o, voc\'ea explorar\'e1 a interface GUI. Voc\'ea tamb\'e9m explorar\'e1 a interface de linha de comando usando esta m\'e1quina virtual em um laborat\'f3rio posteriormente neste curso.\par
\par
Recursos necess\'e1rios\par
Computador com no m\'ednimo 2 GB de RAM e 10 GB de espa\'e7o livre em disco\par
Acesso \'e0 Internet de alta velocidade para baixar o Oracle VirtualBox e a imagem do sistema operacional Linux, como o Ubuntu Desktop\par
Instru\'e7\'f5es\par
Parte 1: Prepare um computador para virtualiza\'e7\'e3o\par
Na Parte 1, voc\'ea far\'e1 o download e instalar\'e1 o software de virtualiza\'e7\'e3o de desktop e uma imagem do sistema operacional Linux. Seu instrutor pode fornecer uma imagem do sistema operacional Linux.\par
\par
Passo 1: Baixe e instale o VirtualBox.\par
O VMware Player e o Oracle VirtualBox s\'e3o dois programas de virtualiza\'e7\'e3o que voc\'ea pode baixar e instalar para dar suporte ao arquivo de imagem do sistema operacional. Neste laborat\'f3rio, voc\'ea usar\'e1 o aplicativo VirtualBox.\par
\par
Navegue at\'e9 {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://www.virtualbox.org/ }}{\fldrslt{https://www.virtualbox.org/\ul0\cf0}}}}\f0\fs22 . Clique no link de download nesta p\'e1gina\par
Escolha e baixe o arquivo de instala\'e7\'e3o apropriado com base no seu sistema operacional.\par
Ap\'f3s o download do arquivo de instala\'e7\'e3o do VirtualBox, execute o instalador e aceite as configura\'e7\'f5es de instala\'e7\'e3o padr\'e3o\par
Etapa 2: baixar uma imagem do Linux\par
Navegue at\'e9 o site do Ubuntu em {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK http://www.ubuntu.com }}{\fldrslt{http://www.ubuntu.com\ul0\cf0}}}}\f0\fs22 . Clique no link Download nesta p\'e1gina para baixar e salvar uma imagem do Ubuntu Desktop.\par
Etapa 3: criar uma nova m\'e1quina virtual.\par
Clique em Iniciar e procure por Virtualbox. Clique em Oracle VM VirtualBox para abrir o gerenciador. Quando o gerenciador abrir, clique em Novo para iniciar a instala\'e7\'e3o do Ubuntu.\par
Na tela Nome e sistema operacional , digite Ubuntu no campo Nome . Para o campo Tipo , selecione Linux. No campo Vers\'e3o , selecione a vers\'e3o baixada correspondente. Clique em Avan\'e7ar para continuar.\par
Na tela Tamanho da mem\'f3ria , aumente a quantidade de RAM desde que a quantidade de RAM da m\'e1quina virtual esteja na \'e1rea verde. Ir al\'e9m da \'e1rea verde afetaria negativamente o desempenho do host. Clique em Avan\'e7ar para continuar.\par
Na tela Disco r\'edgido , clique em Criar para criar um disco r\'edgido virtual agora.\par
Na tela Tipo de arquivo do disco r\'edgido , use as configura\'e7\'f5es de tipo de arquivo padr\'e3o de VDI (VirtualBox Disk Image). Clique em pr\'f3ximo para continuar.\par
Na tela Armazenamento no disco r\'edgido f\'edsico , use as configura\'e7\'f5es de armazenamento padr\'e3o de aloca\'e7\'e3o din\'e2mica. Clique em Avan\'e7ar para continuar.\par
Na tela Local e tamanho do arquivo , voc\'ea pode ajustar o disco r\'edgido e alterar o nome e o local do disco r\'edgido virtual. Clique em Criar para usar as configura\'e7\'f5es padr\'e3o.\par
Quando a cria\'e7\'e3o do disco r\'edgido \'e9 conclu\'edda, a nova m\'e1quina virtual \'e9 listada na janela Oracle VM VirtualBox Manager . Selecione Ubuntu e clique em Iniciar no menu superior.\par
Parte 2: Instale o Ubuntu na m\'e1quina virtual.\par
Passo 1: Monte a Imagem.\par
Na janela Oracle VM Virtualbox Manager . Clique com o bot\'e3o direito do mouse em Ubuntu e selecione Configura\'e7\'f5es. Na janela Ubuntu \f1\endash  Configura\f0\'e7\'f5es , clique em Armazenamento no painel esquerdo. Clique em Vazio no painel do meio. No painel direito, clique no s\'edmbolo do CD e selecione o local do arquivo da imagem do Ubuntu. Clique em OK para continuar.\par
Na janela Oracle VM VirtualBox Manager , clique em Iniciar no menu superior.\par
A topologia \'e9 um PC conectado a um roteador que tem acesso \'e0 internet.\par
\par
Passo 2: Instale o sistema operacional.\par
Na tela de boas-vindas , voc\'ea ser\'e1 solicitado a tentar ou instalar o Ubuntu. A op\'e7\'e3o try n\'e3o instala o sistema operacional, ela executa o sistema operacional diretamente da imagem. Neste laborat\'f3rio, voc\'ea instalar\'e1 o sistema operacional Ubuntu nesta m\'e1quina virtual. Clique em Instalar o Ubuntu.\par
Siga as instru\'e7\'f5es na tela e forne\'e7a as informa\'e7\'f5es necess\'e1rias quando solicitado.\par
Observa\'e7\'e3o: se voc\'ea n\'e3o estiver conectado \'e0 Internet, poder\'e1 continuar instalando e habilitando a rede posteriormente.\par
\par
Como esta instala\'e7\'e3o do Ubuntu est\'e1 em uma m\'e1quina virtual, \'e9 seguro apagar o disco e instalar o Ubuntu sem afetar o computador host. Selecione Apagar disco e instale o Ubuntu. Caso contr\'e1rio, instalar o Ubuntu em um computador f\'edsico apagaria todos os dados do disco e substituiria o sistema operacional existente pelo Ubuntu. Clique em Instalar agora para iniciar a instala\'e7\'e3o.\par
Clique em Continuar para apagar o disco e instalar o Ubuntu.\par
No Quem \'e9 voc\'ea? tela, forne\'e7a seu nome e escolha uma senha. Voc\'ea pode usar o nome de usu\'e1rio gerado ou inserir um nome de usu\'e1rio diferente. Digite seu nome de usu\'e1rio e senha desejados. Se desejar, voc\'ea pode alterar as outras configura\'e7\'f5es. Clique em Continuar.\par
O sistema operacional Ubuntu agora est\'e1 sendo instalado na m\'e1quina virtual. Isso levar\'e1 v\'e1rios minutos. Quando a mensagem Instala\'e7\'e3o for conclu\'edda for exibida, retorne \'e0 janela Oracle VM Virtualbox Manager . Clique com o bot\'e3o direito do mouse em Ubuntu e selecione Configura\'e7\'f5es. Na janela Ubuntu \f1\endash  Configura\f0\'e7\'f5es , clique em Armazenamento no painel esquerdo. Clique na imagem montada do Ubuntu no painel do meio. No painel direito, clique no s\'edmbolo do CD e clique em Remover disco da unidade virtual. Clique em OK para continuar.\par
Na VM do Ubuntu, clique em Reiniciar agora.\par
Parte 3: Explorar a GUI.\par
Nesta parte, voc\'ea instalar\'e1 as adi\'e7\'f5es de convidados do VirtualBox e explorar\'e1 a GUI do Ubuntu.\par
\par
Etapa 1: instalar adi\'e7\'f5es de convidados.\par
Fa\'e7a logon em sua m\'e1quina virtual Ubuntu usando as credenciais de usu\'e1rio criadas na parte anterior.\par
A janela do Ubuntu Desktop pode ser menor do que o esperado. Isso \'e9 especialmente verdadeiro em monitores de alta resolu\'e7\'e3o. Clique em Dispositivo > Inserir imagem de CD do Guest Additions\'85 para instalar o Guest Additions. Isso permite mais fun\'e7\'f5es, como alterar a resolu\'e7\'e3o da tela na m\'e1quina virtual.\par
A topologia \'e9 um PC conectado a um roteador que tem acesso \'e0 internet.\par
\par
Clique em Executar para instalar as adi\'e7\'f5es. Quando uma senha for solicitada, use a mesma senha usada para fazer logon. Clique em Autenticar para continuar.\par
Se o computador n\'e3o estiver conectado \'e0 Internet durante a instala\'e7\'e3o, clique em Dispositivos > Configura\'e7\'f5es de Rede no menu Oracle VirtualBox. Habilite os adaptadores de rede e defina a configura\'e7\'e3o apropriada para conex\'f5es de rede conforme necess\'e1rio. Clique em OK.\par
Quando a instala\'e7\'e3o das adi\'e7\'f5es estiver conclu\'edda, reinicie a m\'e1quina virtual novamente. Clique no menu no canto superior direito e clique em Desligar. Clique em Reiniciar para reiniciar o Ubuntu.\par
Passo 2: Abra um navegador da web.\par
Fa\'e7a logon no Ubuntu novamente. Depois de fazer logon novamente, voc\'ea pode redimensionar a janela da m\'e1quina virtual.\par
Abra um navegador da web. Dependendo da distribui\'e7\'e3o do Linux, pode ser necess\'e1rio procurar um navegador da Web ou se j\'e1 houver um link para um navegador da Web na \'e1rea de trabalho.\par
Localize um emulador de terminal para acessar a interface de linha de comando. Voc\'ea usar\'e1 um emulador de terminal em laborat\'f3rios posteriores.\par
Explore a distribui\'e7\'e3o Linux instalada e localize alguns aplicativos que voc\'ea pode usar.\par
}
 