{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1046{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil Calibri;}}
{\*\generator Riched20 10.0.19041}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\f0\fs22\lang22 Nega\'e7\'e3o de Servi\'e7o\par
This component is a flipcard comprised of flippable cards containing display image. Select the front face image to flip to the back face of these card to display associated text.\par
Os ataques de nega\'e7\'e3o de servi\'e7o (DoS) s\'e3o um tipo de ataque de rede que \'e9 relativamente simples de realizar, mesmo por um invasor n\'e3o qualificado. Um ataque de nega\'e7\'e3o de servi\'e7o (DoS) resulta em algum tipo de interrup\'e7\'e3o de servi\'e7o aos usu\'e1rios, dispositivos ou aplica\'e7\'f5es.\par
\par
Selecione as imagens para descobrir mais sobre os dois principais tipos de ataques de DoS.\par
Quantidade Esmagadora de Tr\'e1fego\par
Quando uma rede, host ou aplicativo recebe uma enorme quantidade de dados a uma taxa que n\'e3o consegue processar. Isso causa uma desacelera\'e7\'e3o na transmiss\'e3o ou resposta ou uma falha em um dispositivo ou servi\'e7o.\par
Pacotes Maliciosamente Formatados\par
Um pacote \'e9 uma coleta de dados que flui entre uma fonte e um computador receptor ou aplicativo atrav\'e9s de uma rede, como a Internet. Quando um pacote formatado de forma mal-intencionada \'e9 enviado, o receptor n\'e3o ser\'e1 capaz de trat\'e1-lo.\par
\par
Por exemplo, um invasor encaminha pacotes com erros que n\'e3o podem ser identificados pelo aplicativo ou encaminha pacotes formatados incorretamente.\par
DoS Distribu\'edda\par
Um ataque de nega\'e7\'e3o de servi\'e7o distribu\'edda (DDoS) \'e9 semelhante a um  ataque de nega\'e7\'e3o de servi\'e7o (DoS), mas \'e9 proveniente de v\'e1rias fontes coordenadas. Por exemplo:\par
\par
Um invasor cria uma rede (botnet) de hosts infectados chamados zumbis, que s\'e3o controlados por sistemas de tratamento.\par
Os computadores zumbis examinam e infectam constantemente mais hosts, criando mais zumbis.\par
Quando est\'e1 pronto, o hacker instrui os sistemas controlador para fazer com que o botnet de zumbis execute um ataque de nega\'e7\'e3o de servi\'e7o distribu\'eddo (DDoS).\par
Botnet\par
Um computador bot normalmente \'e9 infectado por visitar um site, abrir um anexo de e-mail ou abrir um arquivo de m\'eddia infectado. Uma botnet \'e9 um grupo de rob\'f4s (bots), conectados pela Internet, com a capacidade de ser controlado por um indiv\'edduo ou grupo mal-intencionado. Ela pode ter dezenas de milhares, ou at\'e9 centenas de milhares, de bots que normalmente s\'e3o controlados por meio de um servidor de comando e controle.\par
\par
Esses rob\'f4s podem ser ativados para distribuir malware, lan\'e7ar ataques de DDoS, distribuir e-mail de spam ou executar ataques de senha de for\'e7a bruta. Os cibercriminosos freq\'fcentemente alugam botnets para terceiros para fins nefastos.\par
\par
Muitas empresas. como a Cisco, for\'e7a as atividades de rede por meio de filtros de tr\'e1fego de botnet para identificar qualquer local de botnet.\par
\par
Selecione as imagens para saber mais.\par
Os bots infectados tentam se comunicar com um host de comando e controle na Internet.\par
O filtro de botnet do Cisco Firewall \'e9 um recurso que detecta o tr\'e1fego proveniente de dispositivos infectados com o c\'f3digo mal-intencionado do botnet.\par
O servi\'e7o Cisco Security Intelligence Operations (SIO) na nuvem envia os filtros atualizados para o firewall, que corresponde ao tr\'e1fego de novos botnets conhecidos.\par
Os alertas s\'e3o enviados \'e0 equipe de seguran\'e7a interna da Cisco para notific\'e1-los sobre os dispositivos infectados que est\'e3o gerando tr\'e1fego mal-intencionado, para que possam evitar, mitigar e corrigir esses problemas.\par
 Ataques On-Path\par
This component is a flipcard comprised of flippable cards containing display image. Select the front face image to flip to the back face of these card to display associated text.\par
Os invasores no caminho interceptam ou modificam as comunica\'e7\'f5es entre dois dispositivos, como um navegador e um servidor da Web, para coletar informa\'e7\'f5es ou se passar por um dos dispositivos.\par
\par
Esse tipo de ataque tamb\'e9m \'e9 chamado de ataque homem no meio ou homem no celular.\par
\par
Selecione as imagens para saber mais sobre elas.\par
Um ataque de MitM acontece quando um criminoso digital assume o controle de um dispositivo sem o conhecimento do usu\'e1rio. Com esse n\'edvel de acesso, o invasor pode interceptar e capturar informa\'e7\'f5es do usu\'e1rio antes de transmiti-las ao seu destino desejado. Esses tipos de ataques costumam ser usados para roubar informa\'e7\'f5es financeiras.\par
\par
Existem muitos tipos de malware que possuem recursos de ataque de MitM.\par
Uma varia\'e7\'e3o do man-in-middle, MitMo \'e9 um tipo de ataque usado para assumir o controle do dispositivo m\'f3vel de um usu\'e1rio. Quando infectado, o dispositivo m\'f3vel \'e9 instru\'eddo a capturar informa\'e7\'f5es confidenciais do usu\'e1rio e envi\'e1-las aos invasores. O ZeuS \'e9 um exemplo de pacote de malware com recursos MitMo. Ele permite que os invasores capturem silenciosamente as mensagens SMS de verifica\'e7\'e3o de duas etapas enviadas aos usu\'e1rios.\par
SEO Poisoning\par
Voc\'ea provavelmente j\'e1 ouviu falar em otimiza\'e7\'e3o de mecanismos de pesquisa ou SEO, que, em termos simples, visa melhorar o site de uma empresa para que obtenha maior visibilidade nos resultados dos mecanismos de pesquisa.\par
\par
Ent\'e3o, o que voc\'ea acha que pode ser envenenamento por SEO? Reserve um tempo para considerar isso e, quando estiver pronto, selecione a imagem para descobrir se voc\'ea estava certo!\par
Mecanismos de pesquisa como o Google funcionam apresentando uma lista de p\'e1ginas da Web para usu\'e1rios com base em suas consultas de pesquisa. Essas p\'e1ginas da Web s\'e3o classificadas de acordo com a relev\'e2ncia de seu conte\'fado.\par
\par
Embora muitas empresas leg\'edtimas se especializem em otimizar sites para melhor posicion\'e1-los, os invasores tiram proveito de termos de pesquisa populares e usam o SEO para empurrar sites maliciosos para posi\'e7\'f5es mais altas nos resultados de pesquisa. Esta t\'e9cnica \'e9 chamada de envenenamento de SEO.\par
\par
O objetivo mais comum do envenenamento de SEO \'e9 aumentar o tr\'e1fego para sites maliciosos que podem hospedar malware ou tentar engenharia social.\par
Quebra de senha de acesso \'e0 rede WiFi\par
Esta \'e9 uma quest\'e3o de m\'faltipla escolha. Depois de selecionar uma op\'e7\'e3o, selecione o bot\'e3o enviar abaixo\par
Voc\'ea est\'e1 aproveitando o almo\'e7o na cantina quando um colega se aproxima de voc\'ea. Eles parecem angustiados.\par
\par
Eles explicam que parecem n\'e3o conseguir se conectar ao Wi-Fi p\'fablico no telefone e perguntam se  voc\'ea tem a senha de Wi-Fi privada em m\'e3os para que possam verificar se o  telefone est\'e1 funcionando.\par
Ataques de senha\par
Lista de se\'e7\'f5es expans\'edveis. Selecione cada bot\'e3o para expandir o conte\'fado.\par
Inserir um nome de usu\'e1rio e senha \'e9 uma das formas mais populares de autentica\'e7\'e3o em um site. Portanto, descobrir a senha \'e9 uma maneira f\'e1cil para os criminosos digitais obterem acesso \'e0s informa\'e7\'f5es mais importantes.\par
\par
Selecione os t\'edtulos  para descobrir mais sobre alguns dos ataques de seguran\'e7a de senha comuns.\par
Essa t\'e9cnica tenta obter acesso a um sistema ao \ldblquote pulverizar\rdblquote  algumas senhas usadas com frequ\'eancia em um grande n\'famero de contas. Por exemplo, um criminoso digital usa 'Password123' com muitos nomes de usu\'e1rio antes de tentar novamente com uma segunda senha comumente usada, como 'qwerty'.\par
\par
Essa t\'e9cnica permite que o criminoso n\'e3o seja detectado ao evitar bloqueios de conta frequentes.\par
Um hacker tenta sistematicamente cada palavra de um dicion\'e1rio ou uma lista de palavras usadas com frequ\'eancia como senha, na tentativa de invadir uma conta protegida por senha.\par
A forma mais simples e mais usada de obter acesso a um site protegido por senha, os ataques de for\'e7a bruta veem um invasor usando todas as combina\'e7\'f5es poss\'edveis de letras, n\'fameros e s\'edmbolos no espa\'e7o de senha at\'e9 acertar.\par
As senhas em um sistema de computador n\'e3o s\'e3o armazenadas como texto sem formata\'e7\'e3o, mas como valores de hash (valores num\'e9ricos que identificam exclusivamente  os dados). Uma tabela do arco-\'edris \'e9 um grande dicion\'e1rio de hashes pr\'e9-computados e as senhas das quais eles foram calculados.\par
\par
Ao contr\'e1rio de um ataque de for\'e7a bruta que precisa calcular cada hash, um ataque do arco-\'edris compara o hash de uma senha com os armazenados na tabela do arco-\'edris. Quando um invasor encontra uma correspond\'eancia, ele identifica a senha usada para criar o hash.\par
Texto sem formata\'e7\'e3o ou senhas sem criptografia podem ser facilmente lidas por outras pessoas e m\'e1quinas interceptando comunica\'e7\'f5es.\par
\par
Se voc\'ea armazenar uma senha em texto claro e leg\'edvel, qualquer pessoa que tenha acesso \'e0 sua conta ou dispositivo, autorizado ou n\'e3o autorizado, poder\'e1 l\'ea-la.\par
Advanced Persistent Threat (APT) \f1\endash  uma opera\f0\'e7\'e3o multi-fase, longo prazo, furtiva e avan\'e7ada contra um alvo espec\'edfico. Por essas raz\'f5es, um invasor geralmente n\'e3o tem o conjunto de habilidades, os recursos ou a persist\'eancia para realizar APTs.\par
\par
Devido \'e0 complexidade e ao n\'edvel de habilidade necess\'e1rios para realizar esse ataque, um APT geralmente \'e9 bem financiado e normalmente tem como alvo organiza\'e7\'f5es ou na\'e7\'f5es por motivos comerciais ou pol\'edticos.\par
\par
Seu principal objetivo \'e9 implantar malware personalizado em um ou mais sistemas do alvo e permanecer l\'e1 sem ser detectado.\par
\par
}
 