 Números de porta
Várias comunicações separadas
Como você aprendeu, existem algumas situações em que o TCP é o protocolo certo para o trabalho e outras situações em que o UDP deve ser usado. Independentemente do tipo de dados que estão sendo transportados, tanto o TCP quanto o UDP usam números de porta.

Os protocolos de camada de transporte TCP e UDP usam números de porta para gerenciar várias conversas simultâneas. Conforme mostrado na figura, os campos de cabeçalho TCP e UDP identificam um número de porta do aplicativo de origem e destino.

O número da porta de origem está associado ao aplicativo de origem no host local, enquanto o número da porta de destino está associado ao aplicativo de destino no host remoto.

Por exemplo, suponha que um host está iniciando uma solicitação de página da Web a partir de um servidor Web. Quando o host inicia a solicitação de página da Web, o número da porta de origem é gerado dinamicamente pelo host para identificar exclusivamente a conversa. Cada solicitação gerada por um host usará um número de porta de origem criado dinamicamente diferente. Este processo permite que várias conversações ocorram simultaneamente.

Na solicitação, o número da porta de destino é o que identifica o tipo de serviço que está sendo solicitado do servidor web de destino. Por exemplo, quando um cliente especifica a porta 80 na porta de destino, o servidor que receber a mensagem sabe que os serviços Web são solicitados.

Um servidor pode oferecer mais de um serviço simultaneamente, como serviços web na porta 80, enquanto oferece o estabelecimento de conexão FTP (File Transfer Protocol) na porta 21.

 Pares de Sockets
As portas origem e destino são colocadas no segmento. Os segmentos são encapsulados em um pacote IP. O pacote IP contém o endereço IP de origem e destino. A combinação do endereço IP de origem e o número de porta de origem, ou do endereço IP de destino e o número de porta de destino é conhecida como um socket.

No exemplo, a solicitação FTP gerada pelo PC inclui os endereços MAC da Camada 2 e os endereços IP da Camada 3. A solicitação também identifica o número da porta de origem 1305 (ou seja, gerado dinamicamente pelo host) e a porta de destino, identificando os serviços de FTP na porta 21. O host também solicitou uma página da Web do servidor usando os mesmos endereços de Camada 2 e Camada 3. No entanto, ele está usando o número da porta de origem 1099 (ou seja, gerado dinamicamente pelo host) e a porta de destino identificando o serviço Web na porta 80.

O socket é usado para identificar o servidor e o serviço que está sendo solicitado pelo cliente. Um socket do cliente pode ser assim, com 1099 representando o número da porta de origem: 192.168.1.5:1099

O soquete em um servidor da web pode ser 192.168.1.7:80

Juntos, esses dois soquetes se combinam para formar um par de soquetes: 192.168.1.5:1099, 192.168.1.7:80

Os sockets permitem que vários processos em execução em um cliente se diferenciem uns dos outros, e várias conexões com um processo no servidor sejam diferentes umas das outras.

Este número de porta age como um endereço de retorno para a aplicação que faz a solicitação. A camada de transporte rastreia essa porta e a aplicação que iniciou a solicitação, de modo que quando uma resposta é retornada, ela pode ser encaminhada para a aplicação correta.

Grupos de Números de Portas
A Internet Assigned Numbers Authority (IANA) é a organização de padrões responsável por atribuir vários padrões de endereçamento, incluindo os números de porta de 16 bits. Os 16 bits usados para identificar os números de porta de origem e destino fornecem um intervalo de portas de 0 a 65535.

O Comando netstat
Conexões TCP desconhecidas podem ser uma ameaça de segurança maior. Elas podem indicar que algo ou alguém está conectado ao host local. Às vezes é necessário conhecer quais conexões TCP ativas estão abertas e sendo executadas em um host de rede. O netstat é um utilitário de rede importante que pode ser usado para verificar essas conexões. Como mostrado abaixo, digite o comando netstat para listar os protocolos em uso, o endereço local e os números de porta, o endereço externo e os números de porta e o estado da conexão.

C:∖> netstat

Active Connections

  Proto    Local Address          Foreign Address           State
  TCP      192.168.1.124:3126     192.168.0.2:netbios-ssn   ESTABLISHED
  TCP      192.168.1.124:3158     207.138.126.152:http      ESTABLISHED
  TCP      192.168.1.124:3159     207.138.126.169:http      ESTABLISHED
  TCP      192.168.1.124:3160     207.138.126.169:http      ESTABLISHED
  TCP      192.168.1.124:3161     sc.msn.com:http           ESTABLISHED
  TCP      192.168.1.124:3166     www.cisco.com:http        ESTABLISHED
(output omitted)
C:∖>
Por padrão, o comando netstat tentará resolver os endereços IP para os nomes de domínio e os números de porta para aplicações bem conhecidas. A opção -n pode ser usada para exibir endereços IP e números de porta em sua forma numérica.

Por padrão, o comando netstat tentará resolver os endereços IP para os nomes de domínio e os números de porta para aplicações bem conhecidas. A opção -n pode ser usada para exibir endereços IP e números de porta em sua forma numérica.

