Pacote IPv4

Cabeçalho do Pacote IPv4
O IPv4 é um dos principais protocolos de comunicação de camada de rede. O cabeçalho do pacote IPv4 é usado para garantir que esse pacote seja entregue para sua próxima parada no caminho para seu dispositivo final de destino.

O cabeçalho de um pacote IPv4 consiste em campos com informações importantes sobre o pacote. Esses campos contêm números binários que são examinados pelo processo da Camada 3.

Campos do cabeçalho do pacote IPv4
Os valores binários de cada campo identificam várias configurações do pacote IP. Os diagramas de cabeçalho de protocolo, cuja leitura é feita da esquerda para a direita, de cima para baixo, disponibilizam uma visualização para consultar ao discutir os campos de protocolo. O diagrama de cabeçalho do protocolo IP na figura identifica os campos de um pacote IPv4.

Campos sustentados no cabeçalho IPv4 incluem o seguinte:

Versão – Contém um valor binário de 4 bits definido como 0100 que identifica que este é um pacote IP versão 4.
Serviços diferenciados ou DiffServ (DS) - Anteriormente chamado de Tipo de Serviço (ToS), o campo DS é um campo de 8 bits usado para determinar a prioridade de cada pacote. Os seis bits mais influentes do campo DiffServ são os bits do ponto de código de serviços diferenciados (DSCP) e os dois últimos são os bits de notificação de congestionamento explicitamente (ECN).
Tempo de vida (TTL) – TTL contém um valor binário de 8 bits que é usado para limitar a vida útil de um pacote. O dispositivo de origem do pacote IPv4 define o valor TTL inicial. É diminuído em um cada vez que o pacote é processado por um roteador. Se o campo TTL for decrementado até zero, o roteador descartará o pacote e enviará uma mensagem ICMP de tempo excedido para o endereço IP de origem. Como o roteador diminui o TTL de cada pacote, o roteador também deve recalcular a soma de verificação do cabeçalho.
Protocolo - Este campo é usado para identificar o protocolo do próximo nível. O valor binário de 8 bits indica o tipo de carga de dados que o pacote está carregando, o que permite que a camada de rede transfira os dados para o protocolo apropriado das camadas superiores. Os valores comuns incluem ICMP (1), TCP (6) e UDP (17).
Checksum de cabeçalho — Isso é usado para detectar corrupção no cabeçalho IPv4.
Address IP Origin – Contém um valor binário de 32 bits que representa o endereço IP de origem do pacote. O endereço de origem IPv4 é sempre um endereço unicast.
Endereço IP Destino – Contém um valor binário de 32 bits que representa o endereço IP destino do pacote. O endereço IPv4 destino é um endereço unicast, multicast ou broadcast.
Os dois campos mais referenciados são os endereços IP de origem e destino. Esses campos identificam a procedência do pacote e para onde ele vai. Normalmente, esses endereços não mudam durante a viagem da origem ao destino.

Os campos Tamanho do Cabeçalho de Internet (IHL), Tamanho Total e Soma de Verificação do Cabeçalho servem para identificar e validar o pacote.

Outros campos são usados ​​para reorganizar um pacote fragmentado. O pacote IPv4 usa especificamente os campos Identificação, Flags e Deslocamento do Fragmento para organizar os fragmentos. Um roteador pode precisar fragmentar um pacote IPv4 ao encaminhá-lo de um meio para outro com uma MTU menor.

Os campos Opções e Preenchimento autônomo são usados ​​e estão além do escopo deste módulo.

