Pacote IPv6

Limitações do IPv4
O IPv4 ainda está em uso hoje. Este tópico é sobre IPv6, que eventualmente substituirá o IPv4. Para entender melhor por que você precisa conhecer o protocolo IPv6, ele ajuda a conhecer as limitações do IPv4 e as vantagens do IPv6.

Ao longo dos anos, protocolos e processos adicionais foram apresentados para enfrentar novos desafios. No entanto, mesmo com alterações, ele ainda enfrenta três grandes problemas:

Esgotamento do endereço IPv4 - O IPv4 tem um número limitado de endereços públicos exclusivos disponíveis. Embora haja aproximadamente 4 bilhões de endereços IPv4, o número crescente de novos dispositivos habilitados para IP, conexões sempre ativas e potencial de crescimento de regiões menos monitoradas têm aumentado a necessidade de mais endereços.
Falta de conectividade ponto a ponto - Network Address Translation (NAT) é uma tecnologia comumente integrada em redes IPv4. A NAT é uma forma de vários dispositivos compartilharem um único endereço IPv4 público. No entanto, como o endereço IPv4 público é compartilhado, o endereço IPv4 de um host de rede interna fica oculto. Isso pode ser problemático para tecnologias que possibilitaram conectividade de ponta a ponta.
Maior complexidade da rede - Embora o NAT tenha ampliado a vida útil do IPv4, ele só se destina a ser um mecanismo de transição para o IPv6. O NAT em suas várias implementações cria complexidade adicional na rede, criando latência e dificultando a solução de problemas.

Campos do cabeçalho do pacote IPv4 no cabeçalho do pacote IPv6
Uma das principais melhorias de design do IPv6 em relação ao IPv4 é o cabeçalho IPv6 simplificado.

Por exemplo, o cabeçalho IPv4 consiste em um cabeçalho de comprimento variável de 20 octetos (até 60 bytes se o campo Opções for usado) e 12 campos de cabeçalho básico, sem incluir o campo Opções e o campo Preenchimento.

Para o IPv6, alguns campos permaneceram os mesmos, alguns campos mudaram de nome e posição e alguns campos do IPv4 não são mais necessários, conforme destacado na figura.

A figura mostra os campos de cabeçalho do pacote IPv4 que foram inspirados, movidos, alterados, bem como aqueles que não foram seguidos no cabeçalho do pacote IPv6.

Por outro lado, o cabeçalho simplificado do IPv6 mostrado na figura a seguir consiste em um cabeçalho de comprimento fixo de 40 octetos (em grande parte devido ao comprimento dos endereços IPv6 de origem e de destino).

O cabeçalho simplificado IPv6 permite um processamento mais eficiente de cabeçalhos IPv6.

Os campos no cabeçalho do pacote IPv6 incluem o seguinte:

Versão - Este campo contém um valor binário de 4 bits definido como 0110 que identifica isso como um pacote IP versão 6.
Classe de tráfego - Este campo de 8 bits é equivalente ao campo DS (Serviços diferenciados de IPv4).
Etiqueta de fluxo - Este campo de 20 bits sugere que todos os pacotes com a mesma etiqueta de fluxo recebam o mesmo tipo de manipulação pelos roteadores.
Comprimento da carga útil - Este campo de 16 bits indica o comprimento da parte dos dados ou da carga útil do pacote IPv6. Isso não inclui o comprimento do cabeçalho IPv6, que é um cabeçalho fixo de 40 bytes.
Próximo cabeçalho - Este campo de 8 bits é equivalente ao campo Protocolo IPv4. Ele exibe o tipo de carga de dados que o pacote está carregando, permitindo que a camada de rede transfira os dados para o protocolo apropriado das superiores.
Limite de salto - Este campo de 8 bits substitui o campo TTL IPv4. Esse valor é subtraído de um por cada roteador que encaminhou o pacote. Quando o contador atinge 0, o pacote é descartado e uma mensagem de ICMPv6 com tempo excedido é encaminhada para o host de envio. Isso indica que o pacote não alimentado seu destino porque o limite de salto foi excedido. Ao contrário do IPv4, o IPv6 não inclui uma soma de verificação do cabeçalho IPv6, porque esta função é executada nas camadas inferiores e superiores. Isso significa que a soma de verificação não precisa ser recalculada por cada roteador quando diminui o campo Limite de Hop, o que também melhora o desempenho da rede.
Endereço IPv6 de origem - Este campo de 128 bits identifica o endereço IPv6 do host de envio.
Endereço IPv6 de destino - Este campo de 128 bits identifica o endereço IPv6 do host de destinatário.
Um pacote IPv6 pode conter também cabeçalhos de extensão (EH), que fornecem informações de camada de rede. Opcionais, os cabeçalhos de extensão ficam posicionados entre o cabeçalho IPv6 e a carga. Eles são usados ​​para fragmentação, segurança, suporte à mobilidade e muito mais.

Ao contrário do IPv4, os roteadores não fragmentam os pacotes IPv6 roteados.

