{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1046{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}}
{\colortbl ;\red0\green0\blue255;}
{\*\generator Riched20 10.0.19041}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\f0\fs22\lang22 Para tornar seu dispositivo seguro, voc\'ea deve:\par
\par
ativar o firewall\par
instalar antiv\'edrus e antispyware\par
gerencia o seu sistema operacional e navegador\par
configurar a prote\'e7\'e3o por senha.\par
Analisaremos cada uma delas com mais detalhes em seguida.\par
Proteger seus dispositivos de computa\'e7\'e3o\par
Lista de se\'e7\'f5es expans\'edveis. Selecione cada bot\'e3o para expandir o conte\'fado.\par
Seus dispositivos de computa\'e7\'e3o s\'e3o o portal para sua vida online, armazenando muitos dos seus dados pessoais. Portanto, \'e9 importante proteger a seguran\'e7a de seus dispositivos.\par
Voc\'ea deve usar pelo menos um tipo de firewall (firewall de software ou de hardware em um roteador) para proteger seu dispositivo contra acesso n\'e3o autorizado. O firewall deve estar ativado e atualizado constantemente para impedir que hackers acessem seus dados pessoais ou da empresa.\par
{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://support.microsoft.com/pt-br/windows/ativar-ou-desativar-o-microsoft-defender-firewall-ec0844f7-aebd-0583-67fe-601ecf5d774f }}{\fldrslt{https://support.microsoft.com/pt-br/windows/ativar-ou-desativar-o-microsoft-defender-firewall-ec0844f7-aebd-0583-67fe-601ecf5d774f\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par
{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://support.apple.com/pt-br/guide/mac-help/mh34041/mac }}{\fldrslt{https://support.apple.com/pt-br/guide/mac-help/mh34041/mac\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par
Os softwares mal-intencionados, como v\'edrus e spyware, s\'e3o projetados para obter acesso n\'e3o autorizado ao computador e aos dados. Uma vez instalado, os v\'edrus podem destruir os dados e tornar seu computador mais lento. Eles podem at\'e9 assumir o controle do computador e transmitir e-mails de spam usando uma conta. O spyware pode monitorar suas atividades on-line, coletar informa\'e7\'f5es pessoais ou produzir an\'fancios pop-up excitantes no navegador da Web, enquanto voc\'ea estiver on-line.\par
\par
Para evitar isso, voc\'ea s\'f3 deve baixar software de sites. No entanto, voc\'ea sempre deve usar um software antiv\'edrus para fornecer outra camada de prote\'e7\'e3o. Este software, que geralmente inclui antispyware, foi projetado para verificar a presen\'e7a de v\'edrus em seu computador e nos e-mails recebidos e exclu\'eddos. Mantenha seu software atualizado, proteja seu computador de qualquer novo software malicioso que surgir.\par
Os hackers est\'e3o sempre tentando aproveitar as vulnerabilidades que podem existir no sistema operacional (como o Microsoft Windows ou macOS) ou no navegador da Web (como o Google Chrome ou o Apple Safari).\par
\par
Portanto, para proteger seu computador e seus dados, voc\'ea deve definir as configura\'e7\'f5es de seguran\'e7a em seu computador e navegador para n\'edvel m\'e9dio ou superior. Voc\'ea tamb\'e9m deve atualizar regularmente o sistema operacional do seu computador, incluindo o navegador da web, e baixar e instalar os patches de software e atualiza\'e7\'f5es de seguran\'e7a mais recentes dos fornecedores.\par
Todos os seus dispositivos de computa\'e7\'e3o, incluindo PCs, laptops, tablets e smartphones, devem ser protegidos por senha para evitar acesso n\'e3o autorizado. Qualquer informa\'e7\'e3o armazenada, dados especialmente sens\'edveis ou sens\'edveis, deve ser criptografada. Voc\'ea s\'f3 deve armazenar as informa\'e7\'f5es necess\'e1rias em seu dispositivo m\'f3vel, para o caso de ser roubado ou perdido.\par
\par
Lembre-se, se algum de seus dispositivos for comprometido, os criminosos podem acessar todos os seus dados por meio de seu provedor de servi\'e7os de armazenamento em nuvem, como iCloud ou Google Drive.\par
Os dispositivos de IoT apresentam um risco ainda maior do que seus outros dispositivos de computa\'e7\'e3o. Embora plataformas de desktop, laptop e m\'f3vel recebam atualiza\'e7\'f5es de software frequentes, a maioria dos dispositivos IoT tem seu software original. Se houver vulnerabilidades no software, o dispositivo IoT provavelmente estar\'e1 vulner\'e1vel. E, para piorar o problema, os dispositivos de IoT favoreceram o acesso \'e0 Internet, na maioria das vezes, contando com a rede local. O resultado \'e9 que, quando os dispositivos da IoT est\'e3o comprometidos, eles permitem que os hackers acessem a rede e os dados locais. A melhor maneira de proteger esse cen\'e1rio \'e9 configurar qualquer dispositivo IoT em uma rede b\'e1sica.\par
\par
Confira o Shodan , um scanner de dispositivo de IoT baseado na Web que ajuda a identificar dispositivos independentes na Internet.\par
{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://www.shodan.io/ }}{\fldrslt{https://www.shodan.io/\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par
Seguran\'e7a de rede sem fio em casa\par
As redes sem fio permitem que dispositivos habilitados para Wi-Fi, como laptops e tablets, se conectem \'e0 rede por meio de um identificador de rede padr\'e3o, conhecido como identificador de conjunto de servi\'e7o (SSID). Embora um roteador sem fio possa ser configurado para n\'e3o transmitir o SSID, isso n\'e3o deve ser considerado seguran\'e7a adequada para uma rede sem fio.\par
\par
Os hackers permanecem cientes do SSID predefinido e da senha padr\'e3o. Portanto, esses detalhes devem ser alterados para evitar que invasores entrem na rede sem fio dom\'e9stico. Al\'e9m disso, voc\'ea deve criptografar a comunica\'e7\'e3o sem fio habilitando a seguran\'e7a sem fio e o recurso de criptografia WPA2 em seu roteador sem fio. Mas esteja ciente de que, mesmo com a criptografia WPA2 habilitada, uma rede sem fio ainda pode ser vulner\'e1vel.\par
\par
Selecione a imagem para descobrir mais sobre a descoberta de uma falha de seguran\'e7a no protocolo WPA2 em 2017.\par
Esta vulnerabilidade pode ser explorada por ataques de reinstala\'e7\'e3o de chave (KRACKs) por invasores. Em termos simples, os invasores interrompem a criptografia entre um roteador wireless e um dispositivo sem fio, dando-lhes acesso aos dados da rede. Ela afeta todas as redes WiFi modernas e protegidas.\par
\par
Para mitigar essa situa\'e7\'e3o, voc\'ea deve:\par
\par
atualizar todos os dispositivos sem fio, como roteadores, laptops e dispositivos m\'f3veis, assim que as atualiza\'e7\'f5es de seguran\'e7a estiverem dispon\'edveis\par
usar uma conex\'e3o com fio para todos os dispositivos com uma placa de interface de rede com fio (NIC)\par
use um servi\'e7o confi\'e1vel de rede virtual privada (VPN) ao acessar uma rede sem fio.\par
Clique aqui para saber mais sobre KRACK.\par
Quando voc\'ea est\'e1 longe de casa, pode acessar suas informa\'e7\'f5es online e navegar na Internet por meio de redes sem fio p\'fablico ou pontos de acesso wi-fi. No entanto, h\'e1 alguns riscos envolvidos, o que significa que \'e9 melhor n\'e3o acessar ou enviar nenhuma informa\'e7\'e3o pessoal ao usar o Wi-Fi p\'fablico.\par
\par
Voc\'ea deve sempre verificar se seu dispositivo n\'e3o est\'e1 configurado com compartilhamento de arquivos e m\'eddia e se requer autentica\'e7\'e3o do usu\'e1rio com criptografia.\par
\par
Voc\'ea tamb\'e9m deve usar um servi\'e7o de VPN criptografado para impedir que outras pessoas interceptem suas informa\'e7\'f5es (conhecidas como "escutas" ou "escutas") em uma rede p\'fablica sem fio. Esse servi\'e7o oferece acesso seguro \'e0 Internet, criptografando a conex\'e3o entre o dispositivo e o servidor VPN. Mesmo que os hackers interceptem uma transmiss\'e3o de dados em um t\'fanel VPN criptografado, eles n\'e3o ser\'e3o capazes de decifr\'e1-la.\par
\par
Clique aqui para saber mais sobre como se proteger ao utilizar redes sem fio.\par
{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://www.krackattacks.com/ }}{\fldrslt{https://www.krackattacks.com/\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par
\par
 Riscos p\'fablicos de Wi-Fi\par
Quando voc\'ea est\'e1 longe de casa, pode acessar suas informa\'e7\'f5es online e navegar na Internet por meio de redes sem fio p\'fablico ou pontos de acesso wi-fi. No entanto, h\'e1 alguns riscos envolvidos, o que significa que \'e9 melhor n\'e3o acessar ou enviar nenhuma informa\'e7\'e3o pessoal ao usar o Wi-Fi p\'fablico.\par
\par
Voc\'ea deve sempre verificar se seu dispositivo n\'e3o est\'e1 configurado com compartilhamento de arquivos e m\'eddia e se requer autentica\'e7\'e3o do usu\'e1rio com criptografia.\par
\par
Voc\'ea tamb\'e9m deve usar um servi\'e7o de VPN criptografado para impedir que outras pessoas interceptem suas informa\'e7\'f5es (conhecidas como "escutas" ou "escutas") em uma rede p\'fablica sem fio. Esse servi\'e7o oferece acesso seguro \'e0 Internet, criptografando a conex\'e3o entre o dispositivo e o servidor VPN. Mesmo que os hackers interceptem uma transmiss\'e3o de dados em um t\'fanel VPN criptografado, eles n\'e3o ser\'e3o capazes de decifr\'e1-la.\par
\par
Clique aqui para saber mais sobre como se proteger ao utilizar redes sem fio.\par
\par
{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://www.fcc.gov/consumers/guides/how-protect-yourself-online }}{\fldrslt{https://www.fcc.gov/consumers/guides/how-protect-yourself-online\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par
Diretrizes de Senha\par
O Instituto Nacional de Padr\'f5es e Tecnologia (NIST) dos Estados Unidos publicou requisitos de senhados aprimorados. Os padr\'f5es do NIST destinam-se a aplica\'e7\'f5es governamentais, mas tamb\'e9m podem servir de padr\'e3o para outros setores.\par
Essas diretrizes visam atribuir a responsabilidade de verifica\'e7\'e3o de usu\'e1rio aos provedores de servi\'e7os e garantir uma melhor experi\'eancia para os usu\'e1rios em geral. Eles afirmam:\par
\par
As senhas devem ter no m\'ednimo oito caracteres, mas n\'e3o mais que 64 caracteres.\par
Senhas comuns e facilmente adivinhadas, como 'senha' ou 'abc123' n\'e3o devem ser usadas.\par
N\'e3o deve haver regras de composi\'e7\'e3o, como incluir letras mai\'fasculas e min\'fasculas e n\'fameros.\par
Os usu\'e1rios devem poder ver a senha ao digitar, para ajudar a melhorar a precis\'e3o.\par
Todos os personagens e espa\'e7os devem ser permitidos.\par
N\'e3o deve haver dicas de senha.\par
N\'e3o deve haver per\'edodo de expira\'e7\'e3o de senha.\par
N\'e3o deve ter autentica\'e7\'e3o baseada em conhecimento, como fornecer respostas a perguntas secretas ou verificar o hist\'f3rico de transa\'e7\'f5es.\par
{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://pages.nist.gov/800-63-3/ }}{\fldrslt{https://pages.nist.gov/800-63-3/\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par
O que \'e9 criptografia?\par
\par
Criptografia \'e9 o processo de convers\'e3o de informa\'e7\'f5es em um formato no qual pessoas n\'e3o autorizadas n\'e3o podem l\'ea-las. Somente uma pessoa confi\'e1vel, autorizada com a chave secreta ou uma senha pode descrever os dados e acess\'e1-los em sua forma original.\par
\par
Observe que a criptografia em si n\'e3o impede que algu\'e9m intercepte os dados. Ele s\'f3 pode impedir que uma pessoa n\'e3o autorizada veja ou acesse o conte\'fado. Na verdade, alguns criminosos podem simplesmente decidir criptografar seus dados e torn\'e1-los inutiliz\'e1veis \u8203?\u8203?at\'e9 que voc\'ea pague um resgate.\par
 Como voc\'ea criptografa seus dados?\par
Lista de se\'e7\'f5es expans\'edveis. Selecione cada bot\'e3o para expandir o conte\'fado.\par
Programas de software s\'e3o usados \u8203?\u8203?para criptografar arquivos, pastas e, at\'e9 mesmo, unidades inteiras.\par
\par
O EFS (Encrypting File System, Sistema de Criptografia de Arquivos) \'e9 um recurso do Windows que pode criptografar dados. Ele est\'e1 diretamente vinculado a uma conta de usu\'e1rio espec\'edfica e somente o usu\'e1rio que criptografa os dados poder\'e1 acess\'e1-los depois de criptografados usando EFS.\par
\par
Selecione os t\'edtulos para descobrir como criptografar dados usando EFS em todas as vers\'f5es do Windows.\par
Fa\'e7a backup de seus dados\par
Imagem com \'e1reas selecion\'e1veis. Selecione cada bot\'e3o para mostrar mais informa\'e7\'f5es.\par
Ter um backup pode evitar a perda de dados insubstitu\'edveis. Para fazer backup dos dados corretamente, voc\'ea precisa de um local de armazenamento adicional para os dados e deve copiar os dados para esse\par
}
 