Visão geral do ARP
Se sua rede estiver usando o protocolo de comunicações IPv4, o Protocolo de Resolução de Endereços ou ARP é o que você precisa para mapear endereços IPv4 para endereços MAC. Este tópico explica como o ARP funciona.

Cada dispositivo IP em uma rede Ethernet tem um endereço MAC Ethernet exclusivo. Quando um dispositivo envia um quadro Ethernet Layer 2, ele contém estes dois endereços:

Endereço MAC de destino - O endereço MAC Ethernet do dispositivo de destino no mesmo segmento de rede local. Se o host de destino estiver em outra rede, o endereço de destino no quadro será o do gateway padrão (ou seja, roteador).
Endereço MAC de origem - O endereço MAC da Ethernet NIC no host de origem.

Para enviar um pacote para outro host na mesma rede IPv4 local, um host deve saber o endereço IPv4 e o endereço MAC do dispositivo de destino. Os endereços IPv4 de destino do dispositivo são conhecidos ou resolvidos pelo nome do dispositivo. No entanto, os endereços MAC devem ser descobertos.

Um dispositivo utiliza o protocolo ARP (Address Resolution Protocol) para determinar o endereço MAC de destino de um dispositivo local quando conhece o endereço IPv4.

O ARP fornece duas funções básicas:

Resolução de endereços IPv4 em endereços MAC
Manter uma tabela de mapeamentos de endereços IPv4 para MAC

 Funções ARP
Quando um pacote é enviado à camada de enlace de dados para ser encapsulado em um quadro Ethernet, o dispositivo consulta uma tabela em sua memória para encontrar o endereço MAC que é mapeado para o endereço IPv4. Esta tabela é armazenada temporariamente na memória RAM e denominada tabela ARP ou cache ARP.

O dispositivo emissor pesquisará em sua tabela ARP um endereço IPv4 destino correspondente a um endereço MAC.

Se o endereço IPv4 destino do pacote estiver na mesma rede que o endereço IPv4 origem, o dispositivo pesquisará o endereço IPv4 destino na tabela ARP.
Se o endereço IPv4 destino do pacote estiver em uma rede diferente do endereço IPv4 origem, o dispositivo pesquisará o endereço IPv4 do gateway padrão na tabela ARP.
Nos dois casos, a pesquisa é por um endereço IPv4 e um endereço MAC correspondente para o dispositivo.

Cada entrada (linha) da tabela ARP vincula um endereço IPv4 a um endereço MAC. Chamamos a relação entre os dois valores de um mapa. Isso significa simplesmente que você pode localizar um endereço IPv4 na tabela e descobrir o endereço MAC correspondente. A tabela ARP salva (armazena em cache) temporariamente o mapeamento dos dispositivos da LAN.

Se o dispositivo localizar o endereço IPv4, seu endereço MAC correspondente será usado como endereço MAC de destino no quadro. Se nenhuma entrada for encontrada, o dispositivo enviará uma requisição ARP.

Clique em reproduzir na figura para ver uma animação da função ARP.

 Operação ARP - Solicitação ARP
Este é um componente do media player. Selecione o botão de reprodução / pausa para assistir ou ouvir.
Uma solicitação ARP é enviada quando um dispositivo precisa determinar o endereço MAC associado a um endereço IPv4 e não possui uma entrada para o endereço IPv4 em sua tabela ARP.

As mensagens do ARP são encapsuladas diretamente em um quadro Ethernet. Não há cabeçalho IPv4. A requisição ARP é encapsulada em um quadro Ethernet usando as seguintes informações de cabeçalho:

Endereço MAC de destino – Este é um endereço de broadcast FF-FF-FF-FF-FF-FF que requer todos os NICs Ethernet na LAN para aceitar e processar a solicitação ARP.
Endereço MAC de origem - Este é o endereço MAC do remetente da solicitação ARP.
Tipo - As mensagens ARP têm um campo de tipo de 0x806. Ele informa à NIC de recebimento que a parte de dados do quadro precisa ser transferida para o processo ARP.
Como as solicitações de ARP são transmissões, elas são inundadas em todas as portas pelo switch, exceto a porta de recebimento. Todas as NICs Ethernet no processo de LAN transmite e devem entregar a solicitação ARP ao seu sistema operacional para processamento. Cada dispositivo deve processar a requisição ARP para ver se o endereço IPv4 destino corresponde ao seu. Um roteador não encaminhará broadcasts pelas outras interfaces.

Somente um dispositivo na LAN terá um endereço IPv4 correspondente ao endereço IPv4 na requisição ARP. Nenhum outro dispositivo responderá.

Operação do ARP - Resposta do ARP
Este é um componente do media player. Selecione o botão de reprodução / pausa para assistir ou ouvir.
Somente o dispositivo com o endereço IPv4 de destino associado à solicitação ARP responderá com uma resposta ARP. A resposta de ARP é encapsulada em um quadro Ethernet com as seguintes informações de cabeçalho:

Endereço MAC de destino - Este é o endereço MAC do remetente da solicitação ARP.
Endereço MAC de origem - Este é o endereço MAC do remetente da resposta ARP.
Tipo - As mensagens ARP têm um campo de tipo de 0x806. Ele informa à NIC de recebimento que a parte de dados do quadro precisa ser transferida para o processo ARP.
Apenas o dispositivo que enviou originalmente uma requisição ARP receberá a resposta ARP unicast. Depois que a resposta do ARP é recebida, o dispositivo adiciona o endereço IPv4 e o endereço MAC correspondente à sua tabela ARP. Agora os pacotes destinados a esse endereço IPv4 podem ser encapsulados em quadros com o endereço MAC correspondente.

Se nenhum dispositivo responder à requisição ARP, o pacote será descartado porque não será possível criar um quadro.

As entradas na tabela ARP têm carimbo de data/hora (timestamp). Se um dispositivo não receber um quadro de um dispositivo específico antes que o carimbo de data / hora expire, a entrada desse dispositivo será removida da tabela ARP.

Além disso, entradas de mapa estáticas podem ser inseridas em uma tabela ARP, mas isso é raro. As entradas estáticas na tabela ARP não expiram com o tempo e devem ser removidas manualmente.

Nota: O IPv6 usa um processo semelhante ao ARP para IPv4, conhecido como ICMPv6 Neighbour Discovery (ND). O IPv6 usa mensagens de requisição e de anúncio de vizinho

Função ARP nas comunicações remotas
Este é um componente do media player. Selecione o botão de reprodução / pausa para assistir ou ouvir.
Quando o endereço IPv4 destino não está na mesma rede que o endereço IPv4 origem, o dispositivo de origem precisa enviar o quadro para o gateway padrão. Essa é a interface do roteador local. Sempre que um dispositivo de origem tiver um pacote com um endereço IPv4 em outra rede, ele encapsulará esse pacote em um quadro usando o endereço MAC de destino do roteador.

O endereço IPv4 do gateway padrão é armazenado na configuração IPv4 dos hosts. Quando um host cria um pacote para um destino, ele compara o endereço IPv4 destino e seu próprio endereço IPv4 para determinar se os dois endereços IPv4 estão localizados na mesma rede de Camada 3. Se o host de destino não estiver na mesma rede, a origem usará a tabela ARP para obter uma entrada com o endereço IPv4 do gateway padrão. Se não houver uma entrada, ela usará o processo de ARP para determinar um endereço MAC do gateway padrão.

Remoção de Entradas de uma Tabela ARP
Em cada dispositivo, um temporizador da cache ARP remove entradas ARP que não tenham sido usadas durante um determinado período. Os horários diferem dependendo do sistema operacional do dispositivo. Por exemplo, os sistemas operacionais Windows mais recentes armazenam entradas da tabela ARP entre 15 e 45 segundos, ]

Os comandos também podem ser usados para remover manualmente algumas ou todas as entradas na tabela ARP. Após a remoção de uma entrada, o processo de envio de uma requisição ARP e de recebimento de uma resposta ARP deve ocorrer novamente para inserir o mapa na tabela ARP.

Tabelas ARP nos dispositivos
Em um roteador Cisco, o comando show ip arp é usado para exibir a tabela ARP, conforme mostrado na figura.

R1# show ip arp
Protocol   Address           Age (min)  Hardware Addr   Type  Interface
Internet   192.168.10.1            -    a0e0.af0d.e140  ARPA  GigabitEthernet0/0/0
Internet   209.165.200.225         -    a0e0.af0d.e141  ARPA  GigabitEthernet0/0/1
Internet   209.165.200.226         1    a03d.6fe1.9d91  ARPA  GigabitEthernet0/0/1
R1#

Em um PC com Windows 10, o comando arp –a é usado para exibir a tabela ARP, conforme mostrado na figura.

C:∖Users∖PC> arp -a
Interface: 192.168.1.124 --- 0x10
Internet Address     Physical Address     Type
192.168.1.1          c8-d7-19-cc-a0-86    dynamic
192.168.1.101        08-3e-0c-f5-f7-77    dynamic
192.168.1.110        08-3e-0c-f5-f7-56    dynamic
192.168.1.112        ac-b3-13-4a-bd-d0    dynamic
192.168.1.117        08-3e-0c-f5-f7-5c    dynamic
192.168.1.126        24-77-03-45-5d-c4    dynamic
192.168.1.146        94-57-a5-0c-5b-02    dynamic
192.168.1.255        ff-ff-ff-ff-ff-ff    static
224.0.0.22           01-00-5e-00-00-16    static
224.0.0.251          01-00-5e-00-00-fb    static
239.255.255.250      01-00-5e-7f-ff-fa    static
255.255.255.255      ff-ff-ff-ff-ff-ff    static
C:∖Users∖PC>

 Problemas de ARP - broadcast de ARP e falsificação de ARP
Como um quadro broadcast, uma requisição ARP é recebida e processada por todos os dispositivos na rede local. Em uma rede corporativa típica, esses broadcasts provavelmente teriam impacto mínimo no desempenho da rede. No entanto, se um grande número de dispositivos precisasse ser ligado e todos começassem a acessar serviços de rede ao mesmo tempo, poderia haver alguma redução no desempenho por um curto período, como mostra a figura. Depois que os dispositivos enviarem os broadcasts ARP iniciais e tiverem reconhecido os endereços MAC necessários, qualquer impacto na rede será minimizado.

Em alguns casos, o uso do ARP pode levar a um risco potencial à segurança. Um ator de ameaça pode usar falsificação ARP para realizar um ataque de envenenamento por ARP. Esta é uma técnica usada por um ator de ameaça para responder a uma solicitação ARP de um endereço IPv4 que pertence a outro dispositivo, como o gateway padrão, conforme mostrado na figura. O agente da ameaça envia uma resposta ARP com seu próprio endereço MAC. O destinatário da resposta ARP adicionará o endereço MAC errado à sua tabela ARP e enviará esses pacotes ao agente de ameaça.
Switches de nível corporativo incluem técnicas de mitigação conhecidas como inspeção dinâmica ARP (DAI). A DAI não faz parte do escopo deste curso.

