Etapas da Configuração Básica de um Switch
O switch Cisco só precisa receber informações básicas de segurança antes de ser conectado à rede. Elementos que normalmente são configurados em um switch de LAN incluem: nome de host, informações de endereço IP de gerenciamento, senhas e informações descritivas.

O nome de host do switch é o nome configurado para o dispositivo. Como cada computador ou impressora tem um nome atribuído, o equipamento de rede deve ser configurado com um nome descritivo. Isso será útil se o nome do dispositivo incluir o local onde o switch será instalado, como mostrado na figura. Um exemplo seria: SW_Bldg_R-Room_216.

Um endereço IP de gerenciamento será necessário apenas se você configurar e gerenciar o switch através de uma conexão em banda na rede. Um endereço de gerenciamento permite acessar o dispositivo por clientes Telnet, SSH ou HTTP. As informações de endereço IP que devem ser configuradas em um switch são essencialmente as mesmas que você configura em um PC: endereço IP, máscara de sub-rede e gateway padrão.

Para proteger um switch Cisco LAN, é necessário configurar senhas em cada um dos métodos de acesso à linha de comando. Os requisitos mínimos incluem a atribuição de senha a métodos de acesso remoto, como Telnet, SSH e a conexão do console. Você também deve atribuir uma senha ao modo privilegiado no qual as alterações de configuração podem ser feitas.

Observação: Telnet envia o nome de usuário e a senha em texto simples e não é considerado seguro. O SSH é um método mais seguro, pois criptografa o nome de usuário e a senha.

Selecione cada guia para obter mais informações.

Antes de configurar um switch, examine as tarefas iniciais de configuração de switch listadas na Figura:

Configurar o nome do dispositivo.

hostname nome
Proteger o modo EXEC usuário.

line console 0
senha senha
login
Proteger o acesso remoto Telnet/SSH

line vty 0 15
senha senha
login
Proteger o modo EXEC privilegiado.

enable secret password
Proteger todas as senhas do arquivo de configuração.

service password-encryption
Apresentar a notificação legal.

banner motd delimiter mensagem delimiter
Configurar SVI de gerenciamento.

interface vlan 1
ip address ip-address subnet-mask
no shutdown
Salvar a configuração.

copy running-config startup-config

comandos de configuração switch

Switch> enable
Switch# configure terminal
Switch(config)# hostname S1
S1(config)# enable secret class
S1(config)# line console 0
S1(config-line)# password cisco
S1(config-line)# login
S1(config-line)# line vty 0 15
S1(config-line)# password cisco
S1(config-line)# login
S1(config-line)# exit
S1(config)# service password-encryption
S1(config)# banner motd #Nenhum acesso não autorizado permitido!#
S1(config)# interface vlan 1
S1(config-if)# ip address 192.168.1.20 255.255.255.0
S1(config-if)# no shutdown
S1(config-if)# end
S1# copy running-config startup-config
Destination filename [startup-config]?
Building configuration...
[OK]
S1#

Configuração da Interface Virtual de Switch
Para acessar o switch remotamente, um endereço IP e uma máscara de sub-rede devem ser configurados na SVI. Para configurar uma SVI em um switch, use o comando de configuração global interface vlan 1 . Vlan 1 não é uma interface física real, mas virtual. Em seguida, atribua um endereço IPv4 usando o comando de configuração de interface ip-address subnet-mask. Por fim, ative a interface virtual com o comando de configuração de interface no shutdown .

Depois que o switch é configurado com esses comandos, o switch tem todos os elementos IPv4 prontos para comunicação pela rede local.

Nota: Semelhante aos hosts do Windows, os switches configurados com um endereço IPv4 normalmente também precisam ter um gateway padrão atribuído. Isso pode ser feito usando o comando de configuração global ip default-gateway ip-address . O parâmetro ip-address deve ser o endereço IPv4 do roteador local na rede, como mostrado no exemplo. No entanto, neste tópico, você configurará apenas uma rede com switches e hosts. Os roteadores serão configurados posteriormente.

Sw-Floor-1# configure terminal
Sw-Floor-1(config)# interface vlan 1
Sw-Floor-1(config-if)# ip address 192.168.1.20 255.255.255.0
Sw-Floor-1(config-if)# no shutdown
Sw-Floor-1(config-if)# exit
Sw-Floor-1(config)# ip default-gateway 192.168.1.1

Verificador de sintaxe - Configurar uma interface virtual do switch

Entre no modo de configuração de interface da VLAN 1.

Switch(config)#interface vlan 1
Configure o endereço IPv4 como 192.168.1.20 e a máscara de sub-rede como 255.255.255.0.

Switch(config-if)#ip address 192.168.1.20 255.255.255.0
Habilite a interface.

Switch(config-if)#no shutdown
%LINK-5-CHANGED: Interface Vlan1, changed state to up
Você configurou com êxito a interface virtual do switch para a VLAN 1.

Parte 1: Realizar a configuração básica de S1 e S2

Parte 2: Configurar os PCs

Parte 3: Configurar a interface de gerenciamento do switch

Histórico/Cenário
Nesta atividade, você vai realizar primeiro configurações básicas do switch. Depois, implementar a conectividade básica ao configurar endereços IP nos switches e PCs. Quando a configuração do endereço IP for concluída, você usará vários comandos show para verificar as configurações e o comando ping para verificar a conectividade básica entre os dispositivos.

Instruções
Parte 1: Realizar a Configuração da SVI em S1 e S2
Etapa 1: Configurar S1 com um hostname.
Abrir a janela de configuração

a.     Clique em S1, e clique na guia CLI.

b.     Entre no modo EXEC privilegiado. Em seguida, entre no modo de configuração global.

Switch> enable

Switch# configure terminal

Enter configuration commands, one per line.  End with CNTL/Z.

c.     Configure o hostname como S1.

Switch(config)# hostname S1

S1(config)#

Etapa 2: Configurar o S1 com um endereço IP.
Os switches podem ser usados sem nenhuma configuração. Os switches enviam informações de uma porta para outra com base nos endereços MAC (Media Access Control)

Pergunta:
Por que um switch precisa de um endereço IP?

Área de Resposta
Digite suas respostas aqui.
Mostrar resposta
a.     No modo de configuração global, insira os seguintes comandos para configurar S1 com um endereço IP na VLAN 1.

S1(config)# interface vlan 1

S1(config-if)# ip address 192.168.1.253 255.255.255.0

S1(config-if)# no shutdown

%LINEPROTO-5-UPDOWN: Line protocol on Interface Vlan1, changed state to up

Pergunta:
O que faz o comando no shutdown?

Área de Resposta
Digite suas respostas aqui.
Mostrar resposta
b.     Saia do modo de configuração e salve a configuração.

S1(config-if)# end

S1#

S1# copy running-config startup-config

Destination filename [startup-config]?

Building configuration...

[OK]

c.     Verificar a configuração de endereço IP em S1.

S1# show ip interface brief

<output omitted>

 Vlan1 192.168.1.253 YES manual up up

fechar janela de configuração

Etapa 3: Configure o S2 com um hostname e um endereço IP.
Nesta etapa, você configurará o S2 com um nome de host e um endereço IP.

abrir janela de configuração

a.     Clique em S2. Na guia CLI, entre no modo de configuração global.

b.     Configure o switch S2 com um hostname usando as informações da Tabela de Endereçamento.

c.     Use as informações da Tabela de Endereçamento, repita o mesmo processo para configurar o switch S2 com um endereço IP.

d.     Saia do modo de configuração. Verificar a configuração de endereço IP em S2.

S2# show ip interface brief

<output omitted>

 Vlan1 192.168.1.254 YES manual up up

e.     Salve o arquivo de configuração na NVRAM. Insira o comando copy running-config startup-config para salvar a nova configuração.

fechar janela de configuração

Parte 2: Configurar os PCs
Nesta parte, você configurará PC1 e PC2 com endereços IP e verificará a conectividade de rede.

Etapa 1: Configurar ambos os PCs com endereços IP.
a.     Clique no PC1 e na guia Desktop.

b.     Clique em configuração IP. Na Tabela de endereçamento acima, é possível ver que o endereço IP do PC1 é 192.168.1.1 e a máscara de sub-rede é 255.255.255.0. Digite essas informações no PC1 na janela IP Configuration Configuração de IP).

c.     Repita as etapas anteriores para configurar PC2. Use o endereço IP listado na tabela de endereços para configurar PC2.

Etapa 2: Teste a conectividade a partir dos PCs.
a.     Clique em PC1. Feche a janela IP Configuration (Configuração de IP) se ainda estiver aberta. Na guia Desktop, clique em Command Prompt (Prompt de comando).

b.     Digite o comando ping e o endereço IP de S1.

Packet Tracer PC Command Line 1.0

PC> ping 192.168.1.253

Pergunta:
Deu certo? Explique.

Área de Resposta
Digite suas respostas aqui.
Mostrar resposta
f.       Pingue S2 e PC2 a partir de PC1.

g.     Repita os pings para S1, S2 e PC1 a partir de PC2.

Todos os pings devem ser bem-sucedidos. Se o primeiro resultado do ping for 80%, tente novamente. Ele deve ser 100%. Você aprenderá como um ping pode falhar no primeiro resultado mais tarde em seus estudos. Se não conseguir executar o ping em nenhum dos dispositivos, verifique se há erros na sua configuração.

Etapa 3: Verifique a conectividade de rede a partir dos switches.
É possível verificar a conectividade de rede com o comando ping. É muito importante haver conectividade pela rede.

a.     No S1, envie pings para outros dispositivos na rede. O ping para o PC1 está exposto abaixo como exemplo.

S1> ping 192.168.1.1

 

Type escape sequence to abort.

Sending 5, 100-byte ICMP Echos to 192.168.1.1, timeout is 2 seconds:

!!!!!

Success rate is 100 percent (5/5), round-trip min/avg/max = 0/0/1 ms

b.     No S2, envie pings para outros dispositivos na rede.

Todos os pings devem ser bem-sucedidos. Se o primeiro resultado do ping for 80%, tente novamente. Ele deve ser 100%. Você aprenderá como um ping pode falhar no primeiro resultado mais tarde em seus estudos. Se não conseguir executar o ping em nenhum dos dispositivos, verifique se há erros na sua configuração.


