Interface de linha de comando do Cisco IOS
A interface da linha de comando (CLI) do Cisco IOS é um programa baseado em texto que permite inserir e executar o comandos do Cisco IOS para configurar, monitorar e administrar dispositivos da Cisco. É possível usar a CLI da Cisco com tarefas de gerenciamento em banda ou fora da banda.

Os comandos da CLI são usados para modificar a configuração de dispositivo e exibir o status atual dos processos no roteador. Para usuários experientes, a CLI oferece muitos recursos de economia de tempo para criar configurações simples e complexas. Quase todos os dispositivos de rede da Cisco usam uma CLI semelhante. Quando o roteador conclui a sequência de inicialização e o prompt Router> aparece, a CLI pode ser usada para inserir comandos do Cisco IOS.

Router con0 is now available


Press RETURN to get started!



Router> enable
Router# configure terminal
Enter configuration commands, one per line. End with CNTL/Z.
Router(config)# hostname R1
R1(config)# interface gigabitethernet 0/0/0
R1(config-if)#
Os técnicos familiarizados com os comandos IOS e a operação de CLI facilmente monitoram e configuram diferentes dispositivos de rede porque os mesmos comandos básicos são usados configurar um switch e um roteador. A CLI tem um sistema amplo de ajuda que auxilia os usuários na configuração e no monitoramento de dispositivos.

 Modos de Comando Primários
Todos os dispositivos de rede requerem um SO e podem ser configurados usando a CLI ou uma GUI. O uso da CLI pode fornecer ao administrador de rede controle e flexibilidade mais precisos do que usar a GUI. Este tópico aborda o uso da CLI para navegar pelo Cisco IOS.

Como recurso de segurança, o software Cisco IOS separa o acesso de gerenciamento nestes dois modos de comando:

Modo EXEC do usuário - Este modo tem recursos limitados, mas é útil para operações básicas. Ele permite apenas um número limitado de comandos de monitoramento básicos, mas não permite a execução de nenhum comando que possa alterar a configuração do dispositivo. O modo EXEC usuário é identificado pelo prompt da CLI que termina com o símbolo >.
Modo EXEC privilegiado - Para executar comandos de configuração, um administrador de rede deve acessar o modo EXEC privilegiado. Modos de configuração mais altos, como o modo de configuração global, só podem ser acessados do modo EXEC privilegiado. O modo EXEC privilegiado pode ser identificado pelo prompt que termina com o símbolo #.

Uma observação sobre as atividades do verificador de sintaxe
Quando estiver aprendendo a modificar as configurações do dispositivo, convém começar em um ambiente seguro e que não seja de produção antes de experimentá-lo em equipamentos reais. O NetACAD oferece diferentes ferramentas de simulação para ajudar a desenvolver suas habilidades de configuração e solução de problemas. Como estas são ferramentas de simulação, elas geralmente não têm toda a funcionalidade de equipamentos reais. Uma dessas ferramentas é o Verificador de Sintaxe. Em cada Verificador de Sintaxe, você recebe um conjunto de instruções para inserir um conjunto específico de comandos. Você não pode progredir no Verificador de Sintaxe a menos que o comando exato e completo seja inserido conforme especificado. Ferramentas de simulação mais avançadas, como o Packet Tracer, permitem que você insira comandos abreviados, assim como faria em equipamentos reais.

Entre no modo EXEC privilegiado usando o comando enable

Switch>enable
Retorne ao modo EXEC do usuário usando o comando disable

Switch#disable
Digite novamente o modo EXEC privilegiado.

Switch>enable
Entre no modo de configuração global usando o comando configure terminal

Switch#configure terminal
Saia do modo de configuração global e retorne ao modo EXEC privilegiado usando o comandoexit

Switch(config)#exit
Digite novamente o modo de configuração global.

Switch#configure terminal
Digite o modo de subconfiguração de linha para a porta do console usando o comando line console 0 .

Switch(config)#line console 0
Retorne ao modo de configuração global usando o comando exit

Switch(config-line)#exit
Digite o modo de subconfiguração de linha VTY usando o comando line vty 0 15 .

Switch(config)#line vty 0 15
Retorne ao modo de configuração global.

Switch(config-line)#exit
Entre no modo de subconfiguração da interface da VLAN 1 usando o comando interface vlan 1

Switch(config)#interface vlan 1
No modo de configuração da interface, alterne para o modo de subconfiguração do console de linha usando o comando de configuração line console 0 global.

Switch(config-if)#line console 0
Retorne ao modo EXEC privilegiado usando o comando end

Switch(config-line)#end
Você navegou com êxito entre os vários modos de linha de comando do IOS.

Estrutura de Comandos Básicos do IOS
Um administrador de rede deve conhecer a estrutura básica de comandos do IOS para poder usar a CLI para a configuração do dispositivo.

Um dispositivo Cisco IOS é compatível com muitos comandos. Cada comando do IOS possui um formato ou sintaxe específica e pode ser executado apenas no modo apropriado. A sintaxe geral de um comando, mostrada na figura, é o comando seguido por quaisquer palavras-chave e argumentos apropriados.

Palavra-chave - Este é um parâmetro específico definido no sistema operacional (na figura, protocolos ip).
Argumento - Não é predefinido; é um valor ou variável definida pelo usuário (na figura, 192.168.10.5).
Depois de inserir cada comando completo, incluindo palavras-chave e argumentos, pressione a tecla Enter para enviar o comando ao interpretador de comandos.

Sintaxe de Comandos do IOS
Um comando pode exigir um ou mais argumentos. Para determinar as palavras-chave e os argumentos necessários para um comando, consulte a sintaxe de comando. A sintaxe fornece o padrão, ou formato, que deve ser usado ao inserir um comando.

Conforme identificado na tabela, o texto em negrito indica comandos e palavras-chave inseridas conforme mostrado. O texto em itálico indica um argumento para o qual o usuário fornece o valor.

Por exemplo, a sintaxe para usar o comando description é description string. O argumento é um valor string fornecido pelo usuário. O comando description é normalmente usado para identificar a finalidade de uma interface. Por exemplo, digitando o comando, description Connects no switch principal do escritório da matriz, descreve onde o outro dispositivo está no final da conexão.

Os exemplos a seguir demonstram as convenções usadas para documentar e utilizar comandos do IOS:

ping ip-address - O comando é ping, e o argumento definido pelo usuário ip-address é o endereço IP do dispositivo de destino. Por exemplo, ping 10.10.10.5.
traceroute ip-address - O comando é traceroute, e o argumento definido pelo usuário ip-address é o endereço IP do dispositivo de destino. Por exemplo, traceroute 192.168.254.254.
Se um comando é complexo com vários argumentos, você pode vê-lo representado assim:

Switch(config-if)# switchport port-security aging { static | time time | type {absolute | inactivity}}
O comando normlamente vem seguido de uma descrição detalhada do comando e cada argumento no Referênica de Comando no Cisco IOS.

A Referência de Comandos do Cisco IOS é a fonte definitiva de informações para um determinado comando do IOS.

 Teclas de Atalho e Atalhos
A CLI do IOS fornece teclas de atalho e atalhos que facilitam a configuração, o monitoramento e a solução de problemas.

Os comandos e as palavras-chave podem ser abreviados para o número mínimo de caracteres que identifica uma seleção exclusiva. Por exemplo, o comando configure pode ser abreviado para conf porque configure é o único comando que se inicia com conf. Uma versão ainda mais curta , con não dará certo porque mais de um comando se inicia com con. Palavras-chave também podem ser abreviadas.

A tabela lista os pressionamentos de teclas para aprimorar a edição da linha de comando.

Nota: Embora a tecla Delete normalmente exclua o caractere à direita do prompt, a estrutura de comando do IOS não reconhece a tecla Delete.

Quando uma saída de comando produz mais texto do que pode ser exibido em uma janela de terminal, o IOS exibirá um prompt “—More—” . A tabela a seguir descreve os pressionamentos de teclas que podem ser usados quando esse prompt é exibido.


 Comandos 'Show'
O Cisco IOS fornece comandos para verificar a operação de interfaces de roteador e switch.

Os comandos show da CLI do Cisco IOS exibem informações importantes sobre a configuração e a operação do dispositivo. Os técnicos de rede usam os comandos show extensivamente para visualizar arquivos de configuração, verificar o status das interfaces e processos do dispositivo e verificar o status operacional do dispositivo. O status de quase todos os processos ou funções do roteador pode ser exibido por meio de um comando show .

show running-config
Verifique as definições e configurações correntes.

                
R1# show running-config

(Saída omitida)

!
versão 15.5
service timestamps debug datetime msec
service timestamps log datetime msec
service password-encryption
!
hostname R1
!
interface GigabitEthernet0/0/0
 description Link para R2
 ip address 209.165.200.225 255.255.255.252
 negotiation auto
!
interface GigabitEthernet0/0/1
 description Link para a LAN
 ip address 192.168.10.1 255.255.255.0
 negotiation auto
!
router ospf 10
 network 192.168.10.0 0.0.0.255 area 0
 network 209.165.200.224 0.0.0.3 area 0
!
banner motd ^C Apenas acesso autorizado! ^C
!
line con 0
 password 7 14141B180F0B
 login
line vty 0 4
 password 7 00071A150754
 login
 transport input telnet ssh
!
end
R1#

show interfaces
Verifica o status da interface e mostra quaisquer mensagens de erro.

R1# show interfaces
GigabitEthernet0/0/0 is up, line protocol is up
  Hardware is ISR4321-2x1GE, address is a0e0.af0d.e140 (bia a0e0.af0d.e140)
  Description: Link para R2
  O endereço da Internet é 209.165.200.225/30
  MTU 1500 bytes, BW 100000 Kbit/sec, DLY 100 usec,
    reliability 255/255, txload 1/255, rxload 1/255
  Encapsulation ARPA, loopback not set
  Keepalive not supported
  Full Duplex, 100Mbps, link type is auto, media type is RJ45
  output flow-control is off, input flow-control is off
  ARP type: ARPA, ARP Timeout 04:00:00
  Last input 00:00:01, output 00:00:21, output hang never
  Last clearing of "show interface" counters never
  Input queue: 0/375/0/0 (size/max/drops/flushes); Total output drops: 0
  Queueing strategy: fifo
  Output queue: 0/40 (size/max)
  5 minute input rate 0 bits/sec, 0 packets/sec
  5 minute output rate 0 bits/sec, 0 packets/sec
    5127 packets input, 590285 bytes, 0 no buffer
    Received 29 broadcasts (0 IP multicasts)
    0 runts, 0 giants, 0 throttles
    0 input errors, 0 CRC, 0 frame, 0 overrun, 0 ignored
    watchdog, 5043 multicast, 0 pausa de entrada
    watchdog, 5043 multicast, 0 pausa de entrada
    0 output errors, 0 collisions, 2 interface resets
    0 unknown protocol drops
    0 babbles, 0 late collision, 0 deferred
    1 lost carrier, 0 no carrier, 0 pause output
    0 output buffer failures, 0 output buffers swapped out

show ip interface
Verifica informação de camada 3 de uma interface.

                
R1# show ip interface
GigabitEthernet0/0/0 is up, line protocol is up
  Internet address is 209.165.200.225/30
  Broadcast address is 255.255.255.255
  Address determined by setup command
  MTU is 1500 bytes
  Helper address is not set
  Directed broadcast forwarding is disabled
  Multicast reserved groups joined: 224.0.0.5 224.0.0.6
  Outgoing Common access list is not set
  Outgoing access list is not set
  Inbound Common access list is not set
  Inbound access list is not set
  Proxy ARP is enabled
  Local Proxy ARP is disabled
  Security level is default
  Split horizon is enabled
  ICMP redirects are always sent
  ICMP unreachables are always sent
  ICMP mask replies are never sent
  IP fast switching is enabled
  IP Flow switching is disabled
  IP CEF switching is enabled
  IP CEF switching turbo vector
  IP Null turbo vector
  Associated unicast routing topologies:
        Topology "base", operation state is UP
  IP multicast fast switching is enabled
  IP multicast distributed fast switching is disabled
  IP route-cache flags are Fast, CEF
  Router Discovery is disabled
  IP output packet accounting is disabled
  IP access violation accounting is disabled
  TCP/IP header compression is disabled
  RTP/IP header compression is disabled
  Probe proxy name replies are disabled
  Policy routing is disabled
  Network address translation is disabled
  BGP Policy Mapping is disabled
  Input features: MCI Check
  IPv4 WCCP Redirect outbound is disabled
  IPv4 WCCP Redirect inbound is disabled
  IPv4 WCCP Redirect exclude is disabled
 
(Saída omitida)

show arp
Verifica a lista de hosts conhecidos nas LANs Ethernet locais.

                
R1# show arp
Protocol   Address          Age (min) Hardware Addr Type Interface
Internet   192.168.10.1      - a0e0.af0d.e141 ARPA GigabitEthernet0/0/1
Internet   192.168.10.10     95 c07b.bcc4.a9c0 ARPA GigabitEthernet0/0/1
Internet   209.165.200.225   - a0e0.af0d.e140 ARPA GigabitEthernet0/0/0
Internet   209.165.200.226   138 a03d.6fe1.9d90 ARPA GigabitEthernet0/0/0
R1#

show ip route
Verifica as informações de roteamento da Camada 3.

R1# show ip route
Codes: L - local, C - connected, S - static, R - RIP, M - mobile, B - BGP
   D - EIGRP, EX - EIGRP external, O - OSPF, IA - OSPF inter area
   N1 - OSPF NSSA external type 1, N2 - OSPF NSSA external type 2
   E1 - OSPF external type 1, E2 - OSPF external type 2
   i - IS-IS, su - IS-IS summary, L1 - IS-IS level-1, L2 - IS-IS level-2
   ia - IS-IS inter area, * - candidate default, U - per-user static route
   o - ODR, P - periodic downloaded static route, H - NHRP, l - LISP
   a - application route
   + - replicated route, % - next hop override, p - overrides from PfR
O gateway de último recurso é 209.165.200.226 para a rede 0.0.0.0
O*E2 0.0.0.0/0 [110/1] via 209.165.200.226, 02:19:50, Gigabitethernet0/0/0
   10.0.0.0/24 is subnetted, 1 subnets
O   10.1.1.0 [110/3] via 209.165.200.226, 02:05:42, GigabitEthernet0/0/0
   192.168.10.0/24 is variably subnetted, 2 subnets, 2 masks
C   192.168.10.0/24 is directly connected, GigabitEthernet0/0/1
L   192.168.10.1/32 is directly connected, GigabitEthernet0/0/1
   209.165.200.0/24 is variably subnetted, 3 subnets, 2 masks
C   209.165.200.224/30 is directly connected, GigabitEthernet0/0/0
L   209.165.200.225/32 is directly connected, GigabitEthernet0/0/0
O   209.165.200.228/30 [110/2] via 209.165.200.226, 02:07:19, GigabitEthernet0/0/0
R1#

show protocols
Verifica quais protocolos estão operacionais.

                
R1# show protocols
Valores globais:
  Internet Protocol routing is enabled
GigabitEthernet0/0/0 is up, line protocol is up
  Internet address is 209.165.200.225/30
GigabitEthernet0/0/1 is up, line protocol is up
  Internet address is 192.168.10.1/24
Serial0/1/0 is down, line protocol is down
Serial0/1/1 is down, line protocol is down
GigabitEthernet0 is administratively down, line protocol is down
R1#

show version
Verifica a memória, as interfaces e as licenças do dispositivo.

                
R1# show version
Software Cisco IOS XE, Versão 03.16.08.S - Versão de Suporte Extended
Cisco IOS Software, ISR Software (X86_64_LINUX_IOSD-UNIVERSALK9-M), Version 15.5(3)S8, RELEASE SOFTWARE
(fc2)
Technical Support: http://www.cisco.com/techsupport
Copyright (c) 1986-2018 by Cisco Systems, Inc.
Compilado Qua 08/08/18 10:48 por mcpre

(Saída omitida)

ROM: IOS-XE ROMMON
R1 uptime is 2 hours, 25 minutes
Uptime for this control processor is 2 hours, 27 minutes
System returned to ROM by reload
System image file is "bootflash:/isr4300-universalk9.03.16.08.S.155-3.S8-ext.SPA.bin"
Last reload reason: LocalSoft

(Saída omitida)

Informações sobre a licença do pacote de tecnologia:
-----------------------------------------------------------------
Technology     Technology-package     Technology-package
               Current      Type          Next reboot
------------------------------------------------------------------
appxk9         appxk9       RightToUse    appxk9
uck9           None         None          None
securityk9     securityk9   Permanent     securityk9
ipbase         ipbasek9     Permanent     ipbasek9
cisco ISR4321/K9 (1RU) processor with 1647778K/6147K bytes of memory.
Processor board ID FLM2044W0LT
2 Gigabit Ethernet interfaces
2 Serial interfaces
32768K bytes de memória de configuração não volátil.
4194304K bytes de memória física.
3207167K bytes de memória flash no flash de inicialização:.
978928K bytes de flash USB at usb0 :.
Configuration register is 0x2102
R1#

O Cisco IOS CLI é um programa baseado em texto que permite inserir e executar comandos do Cisco IOS para configurar, monitorar e manter dispositivos Cisco. É possível usar a CLI da Cisco com tarefas de gerenciamento em banda ou fora da banda.
Os comandos da CLI são usados para modificar a configuração de dispositivo e exibir o status atual dos processos no roteador. Quando o roteador conclui a sequência de inicialização e o prompt Router> aparece, a CLI pode ser usada para inserir comandos do Cisco IOS.

Como recurso de segurança, o software Cisco IOS separa o acesso de gerenciamento nestes dois modos de comando:

Modo EXEC do usuário - Este modo é útil para operações básicas. Ele permite um número limitado de comandos básicos de monitoramento, mas não permite a execução de nenhum comando que possa alterar a configuração do dispositivo. O modo EXEC usuário é identificado pelo prompt da CLI que termina com o símbolo >.
Modo EXEC privilegiado - Para executar comandos de configuração, um administrador de rede deve acessar o modo EXEC privilegiado. O modo EXEC privilegiado pode ser identificado pelo prompt que termina com o símbolo #. Modos de configuração mais altos, como o modo de configuração global, só podem ser acessados do modo EXEC privilegiado. O modo de configuração global é identificado pelo prompt da CLI que termina com (config)#.
Os comandos usados para navegar entre os diferentes modos de comando do IOS são:

habilitar
desabilitar
configurar terminal
sair
finalizar
Ctrl+Z
line console 0
line vty 0 15
interface vlan 1

Cada comando do IOS possui um formato ou sintaxe específica e pode ser executado apenas no modo apropriado. A sintaxe geral para um comando é o comando seguido por quaisquer palavras-chave e argumentos adequados. A palavra-chave é um parâmetro específico definido no sistema operacional. O argumento não é predefinido; é um valor ou variável definida pelo usuário.

A sintaxe fornece o padrão, ou formato, que deve ser usado ao inserir um comando. O texto em negrito indica comandos e palavras-chave que são inseridos conforme mostrado.
O texto em itálico indica um argumento para o qual o usuário fornece o valor.
[x] colchetes indicam um elemento opcional (palavra-chave ou argumento).
{x} chaves indicam um elemento obrigatório (palavra-chave ou argumento).

