Mensagens ICMPv4 e ICMPv6
Neste tópico, você aprenderá sobre os diferentes tipos de ICMPs (Internet Control Message Protocols) e as ferramentas que são usadas para enviá-los.

Embora o IP seja apenas um protocolo de melhor esforço, o pacote TCP/IP fornece mensagens de erro e mensagens informativas ao se comunicar com outro dispositivo IP. Essas mensagens são enviadas com os serviços do ICMP. O objetivo dessas mensagens é dar feedback sobre questões relativas ao processamento de pacotes IP sob certas condições, e não tornar o IP confiável. As mensagens ICMP não são necessárias e muitas vezes não são permitidas por questões de segurança.

O ICMP está disponível tanto para IPv4 como para IPv6. ICMPv4 é o protocolo de mensagens para o IPv4. O ICMPv6 fornece os mesmos serviços para o IPv6, mas inclui funcionalidade adicional. Neste curso, o termo ICMP será usado indistintamente quando falarmos de ICMPv4 e ICMPv6.

Os tipos de mensagens ICMP e os motivos pelos quais são enviadas são extensos. As mensagens ICMP comuns ao ICMPv4 e ICMPv6 e discutidas neste módulo incluem:

Acessibilidade do host
Destino ou serviço inalcançável
Tempo excedido

Acessibilidade do Host
Uma mensagem de eco ICMP pode ser usada para testar a capacidade de acesso de um host em uma rede IP. O host local envia uma solicitação de eco ICMP (ICMP Echo Request) para um host. Se o host estiver disponível, o host de destino enviará uma resposta de eco (Echo Reply). Na figura, clique em Reproduzir para ver uma animação de solicitação de eco/resposta de eco ICMP. Esse uso das mensagens de eco ICMP é a base do utilitário ping.

Destino ou Serviço Inacessível
Quando um host ou um gateway recebe um pacote que não pode entregar, ele pode usar uma mensagem ICMP de destino inalcançável para notificar à origem que o destino ou o serviço está inalcançável. A mensagem conterá um código que indica por que não foi possível entregar o pacote.

Alguns dos códigos de Destino inacessível para o ICMPv4 são os seguintes:

0 = rede inalcançável
1 = host inalcançável
2 = protocolo inalcançável
3 = porta inalcançável
Alguns dos códigos de Destino inacessível para o ICMPv6 são os seguintes:

0 - Nenhuma rota para o destino
1 - A comunicação com o destino é administrativamente proibida (por exemplo, firewall)
2 - Além do escopo do endereço de origem
3 - Endereço inacessível
4 - porta inalcançável
Observação: o ICMPv6 possui códigos semelhantes, mas ligeiramente diferentes, para mensagens de destino inacessível.

Tempo excedido
Uma mensagem ICMPv4 de tempo excedido é usada por um roteador para indicar que um pacote não pode ser encaminhado porque o campo Vida Útil (TTL) do pacote foi reduzido a 0. Se um roteador recebe um pacote e o campo TTL do pacote IPv4 diminui para zero, ele descarta o pacote e envia uma mensagem de tempo excedido para o host de origem.

O ICMPv6 também enviará uma mensagem de tempo excedido se o roteador não conseguir encaminhar um pacote IPv6 porque o pacote expirou. Em vez do campo TTL do IPv4, o ICMPv6 usa o campo Limite de salto do IPv6 para determinar se o pacote expirou.

Nota: As mensagens de tempo excedido são usadas pela ferramenta traceroute.

Mensagens ICMPv6
Um contêiner de conteúdo com guias. O conteúdo pode ser texto, gráfico ou ambos.
As mensagens informativas e de erro encontradas no ICMPv6 são muito semelhantes às mensagens de controle e de erros implementadas pelo ICMPv4. No entanto, o ICMPv6 tem funcionalidade aprimorada e novos recursos que não são encontrados no ICMPv4. As mensagens ICMPv6 são encapsuladas no IPv6.

O ICMPv6 inclui quatro novos protocolos como parte do protocolo ND ou NDP (Neighbor Discovery Protocol):

As mensagens entre um roteador IPv6 e um dispositivo IPv6, incluindo alocação de endereços dinâmicos, são as seguintes:

Mensagem de Solicitação de Roteador (RS)
Mensagem de Anúncio de Roteador (RA)
As mensagens entre dispositivos IPv6, incluindo detecção de endereço duplicado e resolução de endereço são as seguintes:

Mensagem de solicitação de vizinhos (NS)
Mensagem de anúncio de vizinhos (NA)
Nota: O ICMPv6 ND também inclui a mensagem de redirecionamento, que tem uma função semelhante à mensagem de redirecionamento usada no ICMPv4.

Clique em cada um para obter uma ilustração e explicação das mensagens ICMPv6.

As mensagens de RA são enviadas por roteadores habilitados para IPv6 a cada 200 segundos para fornecer informações de endereçamento para hosts habilitados para IPv6. A mensagem RA pode incluir informações de endereçamento para o host, como prefixo, comprimento do prefixo, endereço DNS e nome de domínio. Um host que usa a Configuração Automática de Endereço sem Estado (SLAAC) definirá seu gateway padrão para o endereço local do link do roteador que enviou o RA.

R1 envia uma mensagem RA, “Oi todos os dispositivos habilitados para IPv6. Eu sou R1 e você pode usar SLAAC para criar um endereço unicast global IPv6. O prefixo é 2001:db8:acad:1::/64. A propósito, use meu endereço local de link fe80::1 como seu gateway padrão.

Um roteador habilitado para IPv6 também enviará uma mensagem RA em resposta a uma mensagem RS. Na figura, PC1 envia uma mensagem RS para determinar como receber suas informações de endereço IPv6 dinamicamente.

R1 responde ao RS com uma mensagem RA.

PC1 envia uma mensagem RS: “Oi, acabei de inicializar. Existe um roteador IPv6 na rede? Preciso saber como obter minhas informações de endereço IPv6 dinamicamente.”
R1 responde com uma mensagem RA. “Oi todos os dispositivos habilitados para IPv6. Eu sou R1 e você pode usar SLAAC para criar um endereço unicast global IPv6. O prefixo é 2001:db8:acad:1::/64. A propósito, use meu endereço local de link fe80::1 como seu gateway padrão.

Quando um dispositivo recebe um endereço IP unicast global ou unicast local de link, um dispositivo pode receber DAD (detecção de endereço duplicado) para garantir que o endereço IPv6 seja exclusivo. Para verificar a exclusividade de um endereço, o dispositivo enviará uma mensagem NS com seu próprio endereço IPv6 como o endereço IPv6 de destino, conforme mostrado na figura.

Se outro dispositivo na rede tiver esse endereço, ele responderá com uma mensagem de NA. Essa mensagem de NA notificará o dispositivo emissor de que o endereço está em uso. Se uma mensagem de NA correspondente não for retornada dentro de um certo período de tempo, o endereço unicast será exclusivo e aceitável para uso.

Nota: O DAD não é necessário, mas o RFC 4861 recomenda que o DAD seja executado em endereços unicast.

PC1 envia uma mensagem NS para verificar a exclusividade de um endereço, "Quem tiver o endereço IPv6 2001:db8:acad:1::10, me envie seu endereço MAC?"

É usada quando um dispositivo na LAN sabe o endereço IPv6 unicast de um destino, mas não seu endereço MAC Ethernet. Para determinar o endereço MAC destino, o dispositivo enviará uma mensagem de NS para o endereço do nó solicitado. A mensagem incluirá o endereço IPv6 (destino) conhecido. O dispositivo que tem o endereço IPv6 alvo responderá com uma mensagem de NA contendo seu endereço MAC Ethernet.

Na figura, R1 envia uma mensagem NS para 2001:db8:acad:1::10 pedindo seu endereço MAC.

R1 envia uma mensagem NS de resolução de endereço. “Quem tiver o endereço IPv6 2001:db8:acad:1::10, me envie o seu endereço MAC?
O PC1 responde com uma mensagem NA. “Eu sou 2001:db8:acad:1::10 e meu endereço MAC é 00:aa:bb:cc:dd:ee. “

