Traceroute - Testar o Caminho
O ping é usado para testar a conectividade entre dois hosts, mas não fornece informações sobre detalhes de dispositivos entre os hosts. Traceroute (tracert) é um utilitário que gera uma lista de saltos que foram alcançados com sucesso ao longo do caminho. Essa lista pode dar informações importantes para a verificação e a solução de erros. Se os dados atingirem o destino, o rastreamento listará a interface de cada roteador no caminho entre os hosts. Caso ocorra falha nos dados em algum salto ao longo do caminho, o endereço do último roteador que respondeu ao rastreamento poderá fornecer uma indicação de onde está o problema ou das restrições de segurança que foram encontradas.

Tempo de Ida e Volta (RTT)

O uso do traceroute fornece tempo de ida e volta para cada salto ao longo do caminho e indica se um salto falha na resposta. O tempo de ida e volta é o tempo que um pacote leva para alcançar o host remoto e retornar a resposta do host. Um asterisco (*) é usado para indicar um pacote perdido ou não respondido.

Essas informações podem ser usadas para localizar um roteador problemático no caminho ou podem indicar que o roteador está configurado para não responder. Se forem exibidos tempos de resposta elevados ou perdas de dados para um determinado salto, significa que os recursos do roteador ou suas conexões podem estar sobrecarregados.

TTL no IPv4 e Limite de Saltos no IPv6

O Traceroute utiliza uma função do campo TTL no IPv4 e do campo Limite de saltos no IPv6 nos cabeçalhos da camada 3, junto com a mensagem ICMP Time Exceded.

Execute a animação na figura para ver como o traceroute tira proveito do TTL.

A primeira sequência de mensagens enviadas pelo traceroute terá um campo TTL de valor 1. Isso faz com que o TTL coloque um tempo limite no pacote IPv4 que ocorrerá no primeiro roteador. Este roteador responde com uma mensagem ICMPv4 com tempo excedido. Agora o Traceroute tem o endereço do primeiro salto.

O Traceroute aumenta progressivamente o campo TTL (2, 3, 4...) para cada sequência de mensagens. Isso fornece ao rastreamento o endereço de cada salto à medida que os pacotes expiram mais adiante no caminho. O campo TTL continua a ser aumentado até alcançar o destino ou até atingir um valor máximo pré-determinado.

Depois que o destino final é alcançado, o host responde com uma mensagem de Porta inacessível do ICMP ou uma mensagem de resposta de eco do ICMP, em vez da mensagem Tempo excedido do ICMP.

Embora o IP seja apenas um protocolo de melhor esforço, o pacote TCP/IP fornece mensagens de erro e mensagens informativas ao se comunicar com outro dispositivo IP. Essas mensagens são enviadas com os serviços do ICMP. O objetivo dessas mensagens é dar feedback sobre questões relativas ao processamento de pacotes IP sob certas condições, e não tornar o IP confiável. O ICMP está disponível tanto para IPv4 como para IPv6. ICMPv4 é o protocolo de mensagens para o IPv4. O ICMPv6 fornece os mesmos serviços para o IPv6, mas inclui funcionalidade adicional.

Uma mensagem de eco ICMP pode ser usada para testar a capacidade de acesso de um host em uma rede IP. O host local envia uma solicitação de eco ICMP (ICMP Echo Request) para um host. Se o host estiver disponível, o host de destino enviará uma resposta de eco (Echo Reply).

Quando um host ou um gateway recebe um pacote que não pode entregar, ele pode usar uma mensagem ICMP de destino inalcançável para notificar à origem que o destino ou o serviço está inalcançável. A mensagem conterá um código que indica por que não foi possível entregar o pacote.

Uma mensagem ICMPv4 Time Exceeded é usada por um roteador para indicar que um pacote não pode ser encaminhado porque o campo TTL do pacote foi reduzido para 0. Se um roteador recebe um pacote e o campo TTL do pacote IPv4 diminui para zero, ele descarta o pacote e envia uma mensagem de tempo excedido para o host de origem.

O ICMPv6 também enviará uma mensagem de tempo excedido se o roteador não conseguir encaminhar um pacote IPv6 porque o pacote expirou. As mensagens informativas e de erro encontradas no ICMPv6 são muito semelhantes às mensagens de controle e de erros implementadas pelo ICMPv4. No entanto, o ICMPv6 inclui quatro novos protocolos como parte do ND ou NDP, como segue:

Mensagem RS
Mensagem RA
Mensagem NS
Mensagem NA

Para testar a conectividade com outro host em uma rede, uma solicitação de eco é enviada ao endereço do host usando o comando ping. Se o host no endereço especificado receber a requisição de eco, ele enviará uma resposta de eco. À medida que cada resposta de eco é recebida, o ping fornece feedback sobre o tempo entre o envio da requisição e o recebimento da resposta. Esta pode ser uma medida do desempenho da rede. O ping tem um valor de tempo limite para a resposta. Se a resposta não é recebida dentro do tempo de espera, o ping mostra uma mensagem informando que a resposta não foi recebida.

Os tipos de testes de conectividade realizados com ping incluem o seguinte:

Pingando a loopback local - O ping pode ser usado para testar a configuração interna do IPv4 ou IPv6 no host local. Para realizar este teste, execute ping no endereço de loopback local.
Pingando o gateway padrão - Isso geralmente é feito pingando o endereço IP do gateway padrão do host. Um ping bem-sucedido no gateway padrão indica que o host e a interface do roteador que servem como gateway padrão estão operacionais na rede local.
Pingando o host remoto - Um ping bem-sucedido na rede confirma a comunicação na rede local, a operação do roteador que serve como gateway padrão e a operação de todos os outros roteadores que possam estar no caminho entre a rede local e a rede do host remoto.
Tracert é um utilitário que gera uma lista de saltos que foram alcançados com sucesso ao longo do caminho. Essa lista pode dar informações importantes para a verificação e a solução de erros. Se os dados atingirem o destino, o rastreamento listará a interface de cada roteador no caminho entre os hosts. Caso ocorra falha nos dados em algum salto ao longo do caminho, o endereço do último roteador que respondeu ao rastreamento poderá fornecer uma indicação de onde está o problema ou das restrições de segurança que foram encontradas.

O tempo de ida e volta é o tempo que um pacote leva para alcançar o host remoto e retornar a resposta do host. Um asterisco (*) é usado para indicar um pacote perdido ou não respondido. O Traceroute utiliza uma função do campo TTL no IPv4 e do campo Limite de saltos no IPv6 nos cabeçalhos da camada 3, junto com a mensagem ICMP Time Exceded.