 Arquivos de configuração
Agora você sabe como executar a configuração básica em um switch, incluindo senhas e mensagens de banner. Este tópico mostrará como salvar suas configurações.

Há dois arquivos de sistema que armazenam a configuração do dispositivo:

startup-config - Este é o arquivo de configuração salvo armazenado na NVRAM. Ele contém todos os comandos que serão usados pelo dispositivo na inicialização ou reinicialização. O flash não perde seu conteúdo quando o dispositivo é desligado.
running-config - Isto é armazenado na memória de acesso aleatório (RAM). Ele reflete a configuração atual. A alteração de uma configuração ativa relacionada ao funcionamento de um dispositivo Cisco imediatamente. A RAM é uma memória volátil. Ela perde todo o seu conteúdo quando o dispositivo é desligado ou reiniciado.
O comando show running-config do modo EXEC privilegiado é usado para visualizar a configuração em execução. Como mostrado no exemplo, o comando irá listar a configuração completa atualmente armazenada na RAM.

Sw-Floor-1# show running-config
Building configuration...
Current configuration : 1351 bytes
!
! Last configuration change at 00:01:20 UTC Mon Mar 1 1993
!
version 15.0
no service pad
service timestamps debug datetime msec
service timestamps log datetime msec
service password-encryption
!
hostname Sw-Floor-1
!
(output omitted)
Para visualizar o arquivo de configuração de inicialização, use o comando EXEC privilegiado show startup-config .

Se a energia do dispositivo for perdida ou se o dispositivo for reiniciado, todas as alterações na configuração serão perdidas, a menos que tenham sido salvas. Para salvar as alterações feitas na configuração em execução no arquivo de configuração de inicialização, use o comando do modo EXEC privilegiado copy running- config startup-config .


 
 Alterar a Configuração Ativa
Se as alterações feitas na configuração em execução não tiverem o efeito desejado e a configuração ainda não tiver sido salva, você poderá restaurar o dispositivo para a configuração anterior. Remova os comandos alterados individualmente ou recarregue o dispositivo usando o comando de modo EXEC privilegiado reload para restaurar o startup-config.

A desvantagem de usar o comando reload para remover uma configuração em execução não salva é o breve período de tempo em que o dispositivo fica offline, causando o tempo de inatividade da rede.

Quando um recarregamento é iniciado, o IOS detecta que a configuração em execução possui alterações que não foram salvas na configuração de inicialização. Um prompt será exibido para pedir que as alterações sejam salvas. Para descartar as alterações, insira n ou no .

Como alternativa, se as alterações indesejadas foram salvas na configuração da inicialização, pode ser necessário limpar todas as configurações. Isso requer que você desligue a configuração de inicialização e reinicie o dispositivo. A configuração de inicialização é removida usando o comando do modo EXEC privilegiado erase startup-config . Após o uso do comando, o switch solicitará confirmação. Pressione Enter para aceitar.

Após remover a configuração de inicialização da NVRAM, recarregue o dispositivo para remover o arquivo de configuração atual em execução da RAM. Ao recarregar, um switch carregará a configuração de inicialização padrão que foi fornecida diretamente com o dispositivo.


