Configurar Senhas cisco
Quando você se conecta inicialmente a um dispositivo, você está no modo EXEC do usuário. Este modo é protegido usando o console.

Para proteger o acesso ao modo EXEC do usuário, insira o modo de configuração do console de linha usando o comando de configuração global line console 0 , conforme mostrado no exemplo. O zero é usado para representar a primeira interface de console (é única, na maioria dos casos). Em seguida, especifique a senha do modo EXEC do usuário usando o comando password password . Por fim, ativo o acesso EXEC do usuário usando o comando login

Sw-Floor-1# configure terminal
Sw-Floor-1(config)# line console 0
Sw-Floor-1(config-line)# password cisco
Sw-Floor-1(config-line)# login
Sw-Floor-1(config-line)# end
Sw-Floor-1#
O acesso ao console agora exigirá uma senha antes de permitir o acesso ao modo EXEC do usuário.

Para ter acesso de administrador a todos os comandos do IOS, incluindo a configuração de um dispositivo, você deve obter acesso privilegiado no modo EXEC. É o método de acesso mais importante porque fornece acesso completo ao dispositivo.

Para proteger o acesso EXEC privilegiado, use o comando de configuração enable secret password global config, conforme mostrado no exemplo.

Sw-Floor-1# configure terminal
Sw-Floor-1(config)# enable secret class
Sw-Floor-1(config)# exit
Sw-Floor-1#
As linhas de terminal virtual (VTY) permitem acesso remoto usando Telnet ou SSH ao dispositivo. Muitos switches Cisco são compatíveis com até 16 linhas VTY numeradas de 0 a 15.

Para proteger linhas VTY, entre no modo VTY de linha usando o comando de configuração global line vty 0 15 . Em seguida, especifique a senha do VTY usando o comando password password . Por fim, ative o acesso VTY usando o comando login

Um exemplo de segurança das linhas VTY em um switch é mostrado.

Sw-Floor-1# configure terminal
Sw-Floor-1(config)# 1(config)# line vty 0 15
Sw-Floor-1(config-line)# password cisco
Sw-Floor-1(config-line)# login
Sw-Floor-1(config-line)# end
Sw-Floor-1#
2.4.4 Criptografar as Senhas
Os arquivos startup-config e running-config exibem a maioria das senhas em texto simples. Esta é uma ameaça à segurança, porque qualquer pessoa pode descobrir as senhas se tiver acesso a esses arquivos.

Para criptografar todas as senhas de texto simples, use o comando de configuração global service password-encryption conforme mostrado no exemplo.

Sw-Floor-1# configure terminal
Sw-Floor-1(config)# service password-encryption
Sw-Floor-1(config)#
O aplicativo comando criptografia falha em todas as senhas não criptografadas. Essa criptografia se aplica apenas às senhas no arquivo de configuração, não às senhas como são enviadas pela rede. O objetivo deste comando é impedir que indivíduos não autorizados vejam as senhas no arquivo de configuração.

Use o comando show running-config para verificar se as senhas agora estão criptografadas.

1(config)# endSw-Floor-
Sw-Floor-1# show running-config
!
(Output omitted)
!
line con 0
password 7 094F471A1A0A
login
!
line vty 0 4
password 7 094F471A1A0A
login
line vty 5 15
password 7 094F471A1A0A
login
!
!
end
2.4.5 Mensagens de Banner
Embora a exigência de senhas seja uma maneira de manter pessoal não autorizado fora da rede, é vital fornecer um método para declarar que apenas pessoal autorizado deve tentar acessar o dispositivo. Para isso, adicione um banner à saída do dispositivo. Banners são uma parte importante do processo legal caso alguém seja processado por poder invadir um dispositivo. Alguns sistemas legais não permitem o processo, ou mesmo o monitoramento de usuários, a menos que haja uma notificação visível.

Para criar uma mensagem de faixa do dia em um dispositivo de rede, use o comando de configuração global banner motd # a mensagem do dia # . O “#” na sintaxe do comando é denominado caractere de delimitação. Ele foi inserido antes e depois da mensagem. O caractere de delimitação pode ser qualquer caractere contanto que não ocorra na mensagem. Por esse motivo, símbolos como “#” são usados com frequência. Após a execução do comando, o banner será exibido em todas as tentativas seguintes de acesso ao dispositivo até que o banner seja removido.

O exemplo a seguir mostra as etapas para configurar o banner no Sw-Floor-1.

Sw-Floor-1# configure terminal
Sw-Floor-1(config)# banner motd #a mensagem do dia#


