configurar cisco
Atribuir um nome de dispositivo.
Acesso seguro ao modo EXEC do usuário.
Acesso seguro ao modo EXEC privilegiado.
Acesso VTY seguro.
Criptografe todas as senhas em texto simples.
Exibir um banner de login.
Entre no modo de configuração global.

Switch#configure terminal
Nomeie o switch “Sw-Floor-1”.

Switch(config)#hostname Sw-Floor-1
Proteja o acesso ao modo EXEC do usuário inserindo line console 0, atribuindo a senha cisco, habilitando o login e retornando ao modo de configuração global usando exit.

Sw-Floor-1(config)#line console 0
Sw-Floor-1(config-line)#password cisco
Sw-Floor-1(config-line)#login
Sw-Floor-1(config-line)#exit
Acesso privilegiado ao modo EXEC seguro usando a senha class.

Sw-Floor-1(config)#enable secret class
Proteja as linhas VTY de 0 a 15, atribua a senha cisco, habilite o login e volte ao modo de configuração global usando exit.

Sw-Floor-1(config)#line vty 0 15
Sw-Floor-1(config-line)#password cisco
Sw-Floor-1(config-line)#login
Sw-Floor-1(config-line)#exit
Criptografe todas as senhas em texto simples.

Sw-Floor-1(config)#service password-encryption
Crie uma mensagem de banner usando o símbolo “#” como delimitador. O banner deve exibir exatamente: Apenas acesso autorizado

Sw-Floor-1(config)#banner motd # Apenas acesso autorizado #
Você concluiu com êxito os requisitos básicos para acessar e proteger um dispositivo.
